Rent mjöl i påsen Den 29 april 1978 parkerade snickaren Torsten Leander ­bevisats. I den bästa av världar är det kanske så, men sin bil på Djäkneparksskolans gård i Norrköping. Det vi- övervakningssystem fungerar enligt en annan logik sade sig vara ett ödesdigert misstag. Inte så att det rådde där också små avvikelser och slumpmässiga samman­ parkeringsförbud på platsen, snarast tvärtom. Skolgår- träffanden blir intressanta. Utifrån denna logik spelade den var nämligen reserverad för deltagarna i vänsterför- det ingen roll om Leander varit på Djäkneparksskolan för eningen Folket i Bild/Kulturfronts årsstämma. Men års- att delta i årsmötet eller, som nu var fallet, för att snickra stämman var en begivenhet som inte bara lockade till sig upp en mellanvägg. föreningsmedlemmar. Ute på skolgården gick en spanare Ju större datamängder som flödar genom systemet och från den lokala Säpo-sektionen och antecknade bilnum- ju fler olika kategorier av information som läggs in, desto ren. Leander hade inte begått något brott, inte ens en fler kommer de misstänkta sambanden att bli. Eller parkeringsförseelse. Han hade bara oturen att fastna i annorlunda uttryckt: ju mer mjölet siktas, desto mindre ett av det kalla krigets otaliga osynliga övervaknings- blir sannolikheten att det visar sig vara entydigt rent. och söksystem. Kategorin ”vanlig medborgare” krymper därmed ihop Idag, i post-Snowden-erans begynnande digitala bak- för att i lägen av extrem vaksamhet till sist helt försvinna. smälla, tvingas vi alla åtminstone börja fundera på kon- Det andra felet är att underskatta kraften i det konspi- sekvenserna av det nya globaliserade övervakningssam- rativa tänkandet. De som tillräckligt intensivt söker efter hälle vi tämligen motståndslöst låtit oss byggas in i. Här misstänkta avvikelser kommer förr eller senare att bör- behövs inga spanare som går runt och antecknar bilnum- ja hitta dem, vare sig de finns eller inte. Leander ham- ren. Dagens Leander skulle redan ha fastnat på dussintals nade i registret därför att Säpo sökte efter subversiva övervakningskameror på sin färd från Stockholm till element i allt vidare kretsar. Information samlades in och Norrköping, hans statusuppdateringar skulle fortlöpan- registrerades för att hotbilderna krävde det, och ju mer de vara redovisade på Facebook, lunchbrickan vara av- registren svällde, desto mer bekräftades hotbilden. Om bildad och mejl till vänner och bekanta i rotation ute på de misstänkta mönstren började avta var också detta det globala nätet. något oroande: det bevisade bara att fiendens undergrä- Men varför bry sig? Öppenheten är tidens melodi. Om vande verksamhet hade blivit alltmer sofistikerad. Över- det är stångkorv och stuvad potatis till lunch i Djäkne- vakaren lägger inte bara pussel utan bestämmer också i parksskolans matsal – so what? Vi ler åt våra trivialiteter, hög grad vad bilden ska föreställa. de kan ju inte skada oss. De är helt enkelt för många och Det tredje felet är att betrakta frågan om mjölets ren- för obetydliga. Och dessutom: den som har rent mjöl i het som något objektivt och konstant. Om mitt mjöl är påsen har ju inget att vara orolig för. rent idag, så är det också rent imorgon och någon annan­ Där om inte förr borde vi stanna upp. Inget argument stans. Vanliga medborgare tenderar att ta vanligheten för massövervakningens harmlöshet upprepas så ofta för given men det borde de inte göra. Plötsliga skiften i och med sådant eftertryck som just detta. Vi bryr oss inte hotbilden kan spä på det konspirativa tänkandet och få om vanliga medborgares mejl och telefonsamtal, försäk- mjölet att hastigt skifta färg. 1940 blev praktiskt taget rar president Obama när han ska försvara kommunika- alla utlänningar i Sverige per definition misstänkta för tionsspaningens kosmiska dimensioner. Samma sak be- statsfientlig verksamhet. Det spelade inte minsta roll om dyrar ministrar, generaler och myndighetschefer. Men mjölet var rent eller inte, det var påsen som var fel. Det ingen medborgerlig eller parlamentarisk kontrollinstans räckte med att svenska myndigheter kunde anta att en som hittills sett dagens ljus kan verifiera att det förhåller persons blotta existens kunde misshaga främmande sig så. Snarare visar den samlade erfarenheten från makt (gissa vilken) för att de skulle interneras. 1900-talets analoga övervakningssystem att det förhål- Efter den 11 september 2001 drabbades i ett slag ler sig tvärtom, att övervakningssystemens inneboende tusentals människor runt om i världen av en våg av logik gång på gång riskerar att gå ut över just dessa van- repression. I många fall bottnade denna i att tidigare liga medborgare. triviala förhållanden som etnicitet, resemönster och Det finns utifrån dessa erfarenheter tre huvudsakliga släktrelationer uppgraderats till potentiella larmsignaler. fel i argumentet om rent mjöl i påsen. Andra som redan var under misstanke framstod nu som Det första och vanligaste felet är antagandet att rent akuta hot, något som drabbade de två egyptierna mjöl per definition rinner rakt igenom systemet. Ingen Mohammed Alzery och Ahmed Agiza som senare samma förväntas vara intresserad av den triviala informationen år hastigt avvisades från Sverige till Egypten med och den oskyldige förblir oskyldig till dess motsatsen amerikansk handräckning.