ska få ske, enligt textens referat av den fortsättningen, enligt texten? gällande lagstiftningen? A På ett mer långsiktigt och effektivt sätt. A Att skyddsjakten är inriktad på några specifika B På ett mer resurssnålt och planerat sätt. djurarter. C På ett mer förebyggande och flexibelt sätt. B Att alla möjligheter förutom skyddsjakt är uttömda. D På ett mer sparsamt och reglerat sätt. C Att skyddsjakten utförs av särskilt utsedda jägare. D Att miljön förbättras som ett resultat av skydds­ jakten.