skrivna experimenten? som båda bestod av en inlärningssekvens och en testsekvens. När kunde placebo- och noceboeffekter observeras? A Huruvida placeboeffekter kan komma till uttryck som omedvetna smärtupplevelser. A I det första experimentets båda sekvenser. B Huruvida intryck som uppfattas omedvetet kan ge upphov till placeboeffekter. B I det andra experimentets båda sekvenser. C Huruvida placeboeffekter kan uppstå trots att C I båda experimentens inlärningssekvenser. individen är omedveten om dem. D I båda experimentens testsekvenser. D Huruvida smärtupplevelser kan utlösas som en