Behandling av tremor (disability) Talamotomi är ett ingrepp mot svårbehandlad tremor från 0 till 32 noterades också en markant för- och innebär att delar av talamus förstörs. Metoden, som bättring efter ingreppet: snittvärdet sjönk från 18,2 till utvecklades på 1950-talet, har nackdelen att den är in- 2,8. Därtill sågs en ­påtaglig förbättring av livskvaliteten vasiv, med allt vad detta innebär i termer av infektions- hos behandlade ­patienter. Såväl motoriska som senso- New England risk och risk att förstöra annan vävnad. I riska biverkning­ar noterades dock. Vissa patienter drab- Journal of Medicine presenteras en studie i vilken man bades av problem med talet. Besvären var i de flesta fall utfört ingreppet med hjälp av ultraljud, det vill säga icke- övergående. Fyra patienter fick emellertid domningar invasivt. Det rör sig om ett hög­intensivt ultraljud som som inte klingade av. går igenom skallbenet. För att rikta behandlingen mot En uppenbar begränsning är att man inte gjort en blin- rätt område i hjärnan har magnetkamera använts. dad studie med behandlings- och kontrollgrupper, vilket I studien har 15 patienter med svårbehandlad essen- gör det svårt att utvärdera hur stor placebokomponenten tiell tremor ingått. Dessa var i åldrarna 53 till 79 år, och är i den samlade effekten. Resultaten är principiellt in- snittåldern var 67 år. Man har inte inkluderat patienter tressanta men måste givetvis verifieras i större studier med Parkinsons sjukdom. Ultraljudsbehandlingen har innan metoden kan komma att nå bred användning. (ventral inter­ riktats mot den så kallade VIM-kärnan mediate nucleus) i talamus. Ingreppet var unilateralt, det Anders Hansen vill säga riktat mot ena hjärnhalvan. För att följa hur skakningarna utvecklas efter ingrep- tremor = skakningar orsakade av ofrivilliga muskel- pet har författarna som effektmått bland annat använt sammandragningar sig av skalan ”Clinical rating scale for tremor”. Skalan talamus = kärna i mellanhjärnan med anhopningar graderar bland annat tremor i händerna på en skala mel- av nervceller lan 0 och 32, där ett högre värde innebär svårare skak- invasiv = som innebär kirurgiskt ingrepp placebo ningar. Snittvärdet var 20,4 före ingreppet. När en ny = preparat som skenbart är ett läkemedel men mätning gjordes tolv månader efter ingreppet hade det som i realiteten inte har någon medicinsk verkan; kan sjunkit till 5,2. Vid skattning enligt en skala för handikapp även gälla behandlingsåtgärder