Författarna konkluderar att sjukdomen kanske primärt augmentation. Även detta motiverar framtagande av alter- beror på hypoxi, som i sin tur beror på reducerad blodtill- nativ framtida behandling. försel, framför allt kvälls- och nattetid. Den tanken stöds Mot bakgrund av att det i den kliniska vardagen finns även av genetiska studier. Det är visat att patienter med etablerade metoder som är enkla att använda för att under- den primära, ärftliga formen, som står för cirka 60 procent söka kärltonus, pågår försök både i Sverige och utomlands av fallen, har gener som är associerade med de gener som för att finna en användbar instrumentell metod för att styr bildningen av kväveoxid. fastställa diagnosen. Detta ger utrymme att tänka sig att man i framtiden I dag måste man förlita sig enbart på anamnesen, efter- utvecklar alternativa behandlingsmetoder, till exempel som diagnosen fastställs efter svar på diagnostiska frågor. läkemedel med mer riktad kärlvidgande effekt. Då är man Detta ställer krav på frågeställarens kunskap och erfaren- i så fall tillbaka till det Ekbom hävdade redan för 70 år het, något som också skapar stor diagnostisk osäkerhet. sedan: att detta är en sjukdom som beror på lokal blodbrist Möjligheterna att utveckla diagnostiska instrument och i vävnaden på grund av nedsatt mikrocirkulation kvälls- nya alternativa behandlingsmöjligheter inger nu hopp och nattetid. Ekbom använde även olika typer av kärlvid- inför framtiden. Jan Ulfberg gande läkemedel, men alla dessa är i dag avregistrerade på grund av allvarliga biverkningar. De dopaminerga läkemedel som vi i dag använder vid patogenes = en sjukdoms orsak Willis–Ekboms sjukdom har en sidoeffekt i form av ökad hypoxi = syrebrist koncentration av dopaminnivåerna i det centrala nerv- tonus = spänning systemet med symtomförstärkning som följd, så kallad anamnes = patientens egen sjukdomsbeskrivning