När Salman Rushdie väckte skandal med Satansver­ klarhet utan på omedelbar begriplighet, mätt enligt nor­ serna var det för att han ansågs förvränga en muslimsk- malideologins mått. Detta berövar litteraturen dess styrka arabisk tradition kring Koranens tillkomst. Han översatte som kulturell resurs”. denna tradition till postmodern, anglosaxisk romanprosa. På så vis får litteraturen en privilegierad roll i arbetet Men i samma stund ”översatte” han engelskan, förflyttade med att korsa gränser. När starka ideologiska intressen vill den till en muslimsk kontext där den inte normalt hörde tvinga in klasskillnader och geografiska avstånd i ett glo­ hemma. En dubbel förvrängning men också ett dubbelt balt rutnät av produktion och konsumtion, kan litteratu­ berikande. Denna närmast paradoxala rörelse är vad Spi­ rens fiktion påminna oss om världens friktion. vak menar att studiet av litteratur på andra språk än de Budskapet är alltså: lär dig läsandets konst, läs långsamt europeiska kan åstadkomma. och tro inte att du på förhand vet vad en text har att säga. Spivak är inte ute efter att störta litteraturen från någon Det är råd som kan applåderas av såväl svenska som ame­ piedestal. Däremot företräder hon en annan litteratursyn rikanska litteraturprofessorer. än den kanoniska. Litteratur är för henne inte en sam­ ling mästerverk, utan en säregen funktion hos språket. Stefan Helgesson Litteratur uppstår när språket påstår en sak och menar en annan. Eller när meningen uteblir. Litteratur måste tillåtas kanon = ett urval av de litterära verk som av sin samtid att vara gåtfull, ty ”överallt hörs kravet på den rationella anses vara de viktigaste förstörelsen av [den retoriska] figuren, ett krav inte på