arna för evidensbaserad naturvård genom att peka på ett antal skillnader mellan forskning 20. Vad skulle naturvården framför allt kunna inom naturvård respektive medicin. Vilket uppnå genom ett evidensbaserat arbetssätt, svarsförslag anger en av dessa skillnader? enligt texten? A Forskningsmöjligheterna är färre inom naturvår­ A Mer effektiva insatser. den. B Större engagemang. B Praktiska åtgärder utvärderas mer sällan inom C Ökad samverkan. naturvården. D Höjd vetenskaplig status. C Kraven på bevisvärde är lägre inom naturvården. D Avståndet mellan teori och praktik är kortare inom naturvården.