syftet med Mats Burströms bok? A Att tidsgränsen efter hand kommer att förﬂyttas framåt. A Att presentera samtidsarkeologin som forsk- B Att tidsgränsen efter hand kommer att bli ningsfält och verksamhetsområde. svårare att urskilja. B Att sammanfatta resultaten av hittills gjorda C Att den historiska arkeologin med tiden kommer samtidsarkeologiska undersökningar. att trängas tillbaka av samtidsarkeologin. C Att argumentera för ökade satsningar på sam- D Att den historiska arkeologin med tiden kommer tidsarkeologi från kulturmiljövårdens sida. att bli en konkurrent till samtidsarkeologin. D Att utifrån hittills gjorda utgrävningar ge en bild av samtidsarkeologins fortsatta utveckling. » – 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA