tal om alla dessa frågor. Boken bygger på den avhandling författaren lade fram 2001. Hon har nu omarbetat och uppdaterat texten, och i en epilog ger hon sin egen syn på dagens situation, om än i rätt försiktiga ordalag. Hon stäl ler sig till exempel frågande till varför så många bestämda uppfattningar om fritidshemmen och deras verksamhet torgförs, till synes utan kännedom om de forskningsresultat som presenterats under senare år. I ett kunskaps bejakande samhälle som vårt tas den kunskap som finns ändå inte till vara! Det är på många sätt en tankeväckande läsning. Vi får följa författaren på en spännande resa genom seklen. Hon berättar om hur arbetsstugorna, fritidshemmens föregång are, växte fram i slutet av 1800-talet. Det skedde på initia tiv från engagerade lärare, som såg behoven hos barn från fattiga familjer. I arbetsstugorna fick barnen hjälp med läxläsning men också del av vardagslivskunskap, estetisk fostran och social träning. Arbetsstugorna ersattes senare av eftermiddagshemmen, den nya förskolans pedagoger tog över – innan det så på nytt var dags för en närmare samordning med skolans verksamhet, vad gällde både innehåll och lokaler. Malin Rohlin visar övertygande att kunskap och omsor gen om barnets bästa långt ifrån alltid har styrt utveck lingen. I stället har fackliga revirstrider, ekonomiska över väganden samt skoloch socialpolitiska modeströmningar fått ett orimligt stort inflytande över de beslut som fattats. En rejäl tankeställare för alla som vill ha synpunkter på dessa frågor idag! Jag hade nog önskat att författaren hade gjort en ännu grundligare omarbetning av den akademiska ursprungs texten, inte minst språkligt, för att göra boken mer lätt tillgänglig för en bredare läsekrets. Malin Rohlins bok är nämligen nödvändig läsning för alla som är intresserade av fritidshemmens framtid, inte minst för de politiker och chefstjänstemän som har att fatta de avgörande besluten. Men också de som arbetar inom en verksamhet behöver ibland få möjlighet att reflektera över vilken tradition de egentligen arbetar i – för att förstå varför det ser ut som det gör i dag. Lars H Gustafsson i fritidsverksamhet är frivillig. Varför gör han det? För att visa på konsekvenserna av att göra fritidsverksamheten obligatorisk. För att ta upp frågan vad skolan egentligen menar med fritid. För att påminna om att barnen själva bör få vara med och bestämma över sin tid. diskuteras som om den vore obligatorisk. med texten? Övertygande forskning om fritidshemmens roll i skolan är en bristvara. Politiska intressen har ofta gått före barns behov när beslut tagits kring fritidshem. Ju fler som deltar i diskussionen om fritidshem men, desto bättre är det. som finns till fritidshem. Fritidshemmens roll