fritidsverksamheten obligatorisk. menar med fritid. med och bestämma över sin tid. diskuteras som om den vore obligatorisk. – 3 texten, inte minst språkligt, för att göra boken mer lätt­ tillgänglig för en bredare läsekrets. Malin Rohlins bok är nämligen nödvändig läsning för alla som är intresserade av fritidshemmens framtid, inte minst för de politiker och chefstjänstemän som har att fatta de avgörande besluten. Men också de som arbetar inom en verksamhet behöver ibland få möjlighet att reflektera över vilken tradition de egentligen arbetar i – för att förstå varför det ser ut som det gör i dag. Lars H Gustafsson