Ursäktens betydelse Korruption, fusk med livsmedel och tvivelaktig mark­ I verksamheten tvingas storföretagen hela tiden göra nadsföring i utlandet. Företagen har gott om saker att be avvägningar. Det kan till exempel, som när Ikea kritise­ allmänheten om förlåtelse för. rades för att ha retuscherat bort kvinnor från den saudi­ Men skälen att göra det är inte bara moraliska. Att ut­ arabiska versionen av sin katalog, handla om att vikta stå kritik och förlöjligande genom att be om ursäkt kan intresset av jämställdhet mot behovet av anpassning till gynna företagen ekonomiskt. Om det gör ont. Det framgår marknaden i ett kontroversiellt land som man försöker av forskningsresultat som sammanställts i ett blogg­ etablera sig i. inlägg från Centre for Economic Policy Research. Ikeas hantering av katalogen var ett exempel på när Bland annat har börsbolag som ursäktar dåliga resul­ företag lagt sig platta för kritiker, enligt Norberg. Ett an­ tat ett högre börsvärde ett år senare, och läkare som ber nat är köttskandalerna i livsmedelsindustrin. om ursäkt för vårdmissar undgår i större utsträckning – Ica vill inte prata om de snäva marginalerna och att att bli stämda. alla som driver en Ica Maxi-butik vill ha en Ferrari. Man Svenska bolag har dock en del att jobba med när det vill upprätthålla ett sken av att problemen är olycks­ gäller att kommunicera sitt ansvar för skandalerna de är händelser som inte kommer att upprepas. inblandade i, enligt Peter Norberg, forskare vid Handels­ Att omedelbart be om ursäkt när man kritiseras kan högskolan i Stockholm. vara ett sätt att snabbt tysta kritikerna och sätta stopp – Många ursäkter vi får av företagen i dag är inte vat­ för ett mediedrev. En sådan ursäkt sitter inte tillräckligt ten värda. Det är endast om ursäkten är smärtsam som långt inne för att bli smärtsam för ursäktaren. För det den har någon betydelse. Är det bara någon vältalig kom­ krävs snarare att företaget går med på att betala skade­ munikatör som sitter och ler i en vadderad tv-soffa så gör stånd eller öppna upp för granskning av sina snedsteg, det inte särskilt ont, det blir bara marknadsföring. enligt Norberg. En del i den problembild Norberg beskriver är att de krishanterande svenska bolagen följt amerikanska ex­ Sebastian Orre empel – att antingen tiga ihjäl kritiken eller lägga sig platta inför den. Det är ohederligt tycker han, eftersom man då undviker att förklara företagets, kanske i grun­ den legitima, skäl att handla som det har gjort.