Acetylsalicylsyra En allmän uppfattning om Aspirin har länge varit att redogjorde för upptäckten av acetylsalicylsyra publice­ det var Felix Hoffmann på läkemedelsföretaget Bayers rades. Vad han aldrig fick veta var att det skulle dröja farmaceutiska laboratorium som var upphovsman. Upp­ ytterligare ett halvt århundrade innan han fick sitt rätt­ manad av sin reumatiske far, som ville slippa biverkning­ mätiga erkännande. Det publiceras faktiskt än idag böck­ arna från natriumsalicylat, skulle Hoffmann ha synte­ er och artiklar där Hoffmann förbehållslöst anges som tiserat substansen. Det finns anledning att ifrågasätta upptäckare. detta påstående. I en artikel från 1949 skriver Arthur Enzymet cyklooxygenas (COX) styr syntesen av pro­ Eichengrün att det var han som instruerade Hoffmann staglandiner, och acetylsalicylsyra verkar genom att att syntetisera acetylsalicylsyra, med avsikten att hitta blockera detta enzym. Denna upptäckt gjordes av den ett salicylsyraderivat utan de typiska biverkningarna brittiske farmakologen John Vane. De svenska forskarna ­illamående, tinnitus och irritation av magslemhinnan. Sune Bergström och Bengt Samuelsson kunde senare visa Enligt Eichengrün, som var Hoffmanns chef, skulle Hoff­ hur prostaglandinernas struktur såg ut. De tre belönades mann ha utfört syntetiseringen utan att veta avsikten 1982 med Nobelpriset i fysiologi eller medicin för sina med substansen. Eichengrün, som var jude, hade också upptäckter. Prostaglandiner är en grupp hormoner som fem år tidigare, när han var fånge i Theresienstadt, ­skrivit produceras lokalt i kroppen och har kort halveringstid. ett brev till Bayer där han gjorde anspråk på den då näs­ De har flera funktioner i kroppen, bland annat överföring tan femtio år gamla upptäckten. Brevet gav dock inget av smärtinformation till hjärnan, reglering av kropps­ resultat. temperatur och styrning av inflammatoriska processer. Eichengrün var närvarande när farmakologichefen Genom att acetylsalicylsyra hindrar bildandet av pro­ Heinrich Dreser lät utföra testerna. Eichengrün såg att staglandiner dämpas smärta, feber och inflammatoriska acetylsalicylsyran var överlägsen alla andra substanser tillstånd. och ville starta kliniska studier. Dreser trodde, felaktigt, Acetylsalicylsyra användes flitigt som febernedsät­ att substansen var skadlig för hjärtat och motsatte sig tare under spanska sjukan som härjade i Europa 1918– kliniska studier. Övertygad om potentialen hos acetyl­ 1919. Febern berodde i detta fall på förhöjda nivåer av salicylsyra provade Eichengrün den på sig själv och ob­ prostaglandinet PGE2 i hjärnan. På femtiotalet var acetyl­ serverade inga biverkningar. I smyg, och med hjälp av en salicylsyra den mest använda smärtlindraren, och tack kollega, genomfördes en mindre klinisk studie. Resulta­ vare den utbredda användningen kunde så småningom ten var oerhört uppmuntrande, och fler fördelar med pre­ en annan egenskap hos acetylsalicylsyra upptäckas. Små paratet upptäcktes. En tandläkare hade gett preparatet mängder motverkar blodets koagulation och detta inne­ till en febrig patient med tandvärk. Mycket snabbt släpp­ bär minskad risk för hjärtinfarkt och stroke. Effekten i te tandvärken; aldrig tidigare hade en smärtlindrande detta fall beror på att COX blockeras och bildningen av substans verkat så snabbt. Effekterna bekräftades på fler prostaglandinet tromboxan avstannar. Tromboxan bin­ patienter varefter en rapport tillställdes Bayers ledning. der blodplättarna till varandra med blodkoagulation Eichengrün ansvarade för att kliniska studier utfördes som följd. Detta är livsviktigt vid en yttre skada på ett vid flera framstående kliniker och det framgår klart i blodkärl, men en felaktig blodkoagulation i blodkärlen originaldokumenten att han ledde verksamheten. får förstås ödesdigra konsekvenser. Acetylsalicylsyra Eichengrün var en enorm tillgång för Bayer. Han ut­ ­används numera som förebyggande behandling för att vecklade ytterligare ett antal läkemedel men även cellu­ förhindra hjärtinfarkt och stroke. För personer med diag­ losaacetat och konstsilke. Han lämnade emellertid Bayer nostiserade hjärtsjukdomar minskar risken för hjärt­ år 1908 för att starta ett eget kemiföretag i Berlin. Det infarkt och stroke till en femtedel. Friska människor kan var först 1934, ett år efter att Adolf Hitler kommit till ordineras en låg dos som förebyggande behandling. Det makten, som historien reviderades till Hoffmanns fördel. senare anses dock diskutabelt, dels för att nyttan är rela­ Det var naturligtvis omöjligt för en jude att påtala att han tivt liten, dels för att biverkningarna i form av retad mag­ blivit orättvist behandlad; att hålla en låg profil blev en slemhinna riskerar att bli kroniska vid långvarig behand­ överlevnadsstrategi. Hans företag blev ”övertaget” av ling. Även om det tidigare sagts att acetylsalicylsyra inte ­andra ägare år 1938, men tack vare att han var gift med retar magslemhinnan på samma sätt som salicylsyra, kan en ”arisk” kvinna kunde han undgå att bli fängslad ända känsliga personer få symptom. Likaså kan långvarig be­ till 1944. Då, vid 78 års ålder, blev han internerad 14 handling ge upphov till retning. ­månader i Theresienstadt. Eichengrün dog i Berlin den Efterfrågan på acetylsalicylsyra sjönk efterhand som 23 december 1949, samma månad som artikeln där han nya preparat infördes. Paracetamol introducerades 1956