om man utgår från texten? den som har rent mjöl i påsen inte behöver oroa sig för den digitala massövervakningen. A Att i princip alla misstänks vara skyldiga tills mot­ Vilken invändning har han? satsen bevisats. A Ju mer systematisk övervakningen är, desto B Att en hotbild alltid bygger på en oändlig mängd större risk att den politiska makten missbrukas. triviala iakttagelser. B Ju mer omfattande övervakningen blir, desto fler C Att saker tenderar att tolkas som bekräftelser på kommer att framstå som misstänkta. en förutbestämd uppfattning. C Ju mer genomtänkt övervakningen är, desto D Att övervakning alltid sker utifrån enkla uppfatt- större risk att vanliga medborgare drabbas. ningar om ”gott” och ”ont”. D Ju mer detaljerad övervakningen blir, desto färre slutsatser kommer att dras.