tens agerande nämner Jenny Björkman, enligt avhandlingen är upplagd? textförfattaren? A Dess svårgenomträngliga struktur motverkar A Motsättningen mellan anstalts­behandling och försöken att tränga djupare in i ämnet. frivillig vård. B Dess tidsindelningar är visserligen pedagogiska B Motsättningen mellan kapitalism och socialism. men alltför godtyckligt valda. C Dess strikta indelning i tidsperioder kan ha be- C Motsättningen mellan tvångslagar och ökade medborgerliga rättigheter. gränsat analysens möjligheter. D Motsättningen mellan politiska och medicinska D Dess tidsindelning försvårar möjligheten att för- lösningar. stå sambandet mellan individ och samhälle.