och följdes av ibuprofen 1969. Dessa preparat var i vissa produkt med medicinska egenskaper, i detta fall från fall bättre än acetylsalicylsyra, men den huvudsakliga salix-arter, förädlas till ett effektivt läkemedel. I många fördelen låg i att de inte retade magslemhinnan. Efter att fall har ursprungssubstansen nackdelar i form av biverk­ acetylsalicylsyrans antikoagulationsegenskaper upp­ ningar och kanske även svag effekt. Genom att modifiera täckts ökade åter användningen av preparatet. Mer än molekyler som naturen försett oss med kan vi ­framställa hundra år efter dess upptäckt är acetylsalicylsyra fort­ effektiva läkemedel. Salicinet i salix har en väldigt bitter farande ett värdefullt och efterfrågat läkemedel. smak, i klass med kinin, och salicylsyra har som tidigare Acetylsalicylsyra är idag världens mest använda läke­ nämnts en retande effekt på magslemhinnan. Det föräd­ medel med över hundra miljoner användare och en års­ lade läkemedlet, acetylsalicylsyra, har dessa negativa produktion på 40 000 ton. Tillverkningen sker genom att egenskaper i betydligt mindre utsträckning. Vägen från salicylsyra behandlas med ättiksyraanhydrid. Tillkom­ örtavkok till läkemedel har i detta fall varit väldigt kort. sten av Aspirin är ett typiskt exempel på hur en natur­ Johan Wennerberg