med hjälp av nya automatiska printrar och maskiner. Men när det gäller de stora fabrikerna i syd kommer även fortsättningsvis jakten på lägre kostnader att vara en realitet. Frågan är i så fall hur stor revolutionen är. Lars Magnusson vad gäller den framtidsvision som Chris Ander son beskriver? Huruvida den tar tillräcklig hänsyn till den tekniska förändringstakten. Huruvida den ser realistiskt på ”tekniknördarnas” ambitioner och räckvidd. Huruvida den kan få någon större effekt på den ekonomiska världsordningen. Huruvida den kommer att välkomnas av så många andra än industrinationerna. den traditionella, stordriftsinriktade industri tillverkningen? Det ständiga trycket att uppnå större lönsamhet. Konsumenternas förändrade attityder och krav. Råvarukostnadernas stora inverkan på prisnivån. Det växande behovet av resurskrävande teknik. verkningsprocessen lyfter texten framför allt Att konsumenterna får större inflytande över tillverkningsmetoderna. Att produktutveckling och framställning kan bedrivas utan lönsamhetskrav. Att en och samma person kan vara både upp finnare, tillverkare och användare. Att kostnaderna kan hållas nere också när till verkningen sker i liten skala. innehållet i Andersons bok, som den beskrivs i texten? Hantverkets återkomst Innovatören blir entreprenör Kapitalismens anpassningsförmåga Från innovatör till arbetare