gällde för praktikanten. kollektivavtalet. eller Bravida som bröt mot kollektivavtalet. strid med kollektivavtalet. – 4 arbete. Praktiken i sig är inte arbete. Elektrikerförbundets andrahandsyrkande avslås också. Installationsavtalets bestämmelser om lärlingsanställ­ ningar gäller inte praktik enligt socialtjänstlagen. Arbets­ givaren har heller inte haft någon ekonomisk fördel av praktikantens arbete eftersom företaget inte fakturerat det arbete han utförde. Företaget har inte behövt fler anställda, utan accepterade att ta emot praktikanten på socialtjänstens initiativ. Fackförbundet hävdade också att sådana elinstallatio­ ner som praktikanten fick göra i princip bara får göras av anställda enligt elinstallatörsförordningen. Även om det är så, betyder det varken att praktikanvisningen inte gällde eller att praktikanten i själva verket blivit anställd. DOMSLUT: Elektrikerförbundets talan avslås. Förbun­ det får betala motpartens rättegångskostnader på 257 000 kronor. Ann Norrby