Vivlar Allt fler rapporterar till Artportalen in insektsfynd som antennfästen är placerade närmare spetsen. Ofta skiljs inte stöds av några beläggexemplar utan endast baseras arten ut genom att dess sista ryggsegment är djupt fårat, på foton eller observationer. Att säkerställa korrekta art- men detta är en karaktär som kan vara mycket svår att bestämningar måste vara högprioriterat, och det underlät­ bedöma. Arten lever på maskrosor i friska, öppna marker. tar om beläggexemplar eller god fotodokumentation finns. G. fennicus är den minsta av arterna. Halsskölden är Denna artikel är ett försök att bättra på förutsättningarna smalare och, liksom hos G. punctiger, bredast ett stycke för korrekt artbestämning inom ett svårbestämt släkte av från bakkanten. Fräscha exemplar har ofta täckvingarna vivlar. vackert marmorerade i brunt och grått, och ofta är deras Släktet Glocianus består av fyra svenska arter som är ovansida något tillplattad. nära besläktade med och tidigare införda under släktet G. distinctus utmärks genom täckvingarnas bruna Ceutorhynchus. Både som fullvuxna och som larver lever grundbehåring, som är smalare och mer uppstående än de av fibblor och maskrosor. Man kan hitta dem i de flesta hos släktets övriga arter, vilket ger ett raggigt utseende. öppna miljöer; endast G. moelleri är mer strikt knuten till Halsskölden skiljer sig från den hos de båda ovanstående torra och sandiga marker. arterna genom att dess största bredd ligger närmare bak­ Generellt kan det vid artbestämning av vivlar vara nöd­ kanten. Arten lever på fibblor i släktena Hypochaeris och vändigt att känna till om djuret man har framför sig är Hieracium. en hona eller hane, då storlek, kroppsform och snytes­ G. moelleri har hos oss en begränsad utbredning och längd ofta skiljer könen åt. Honans snyte är ofta längre förekommer sällsynt på kustnära lokaler. Endast i Skåne än hanens, och hos Glocianus är detta som tydligast hos kan man hitta den på sandfält inne i landet. Den lever G. punctiger. på flockfibbla på torra marker. Arten kan ofta identifieras G. punctiger är den vanligaste arten i släktet. Det är direkt genom sin ljust grå- eller svagt gulaktiga behåring. också den kraftigaste arten, med bred halssköld och tydligt Ofta är dessutom hela benen rödaktiga. Halssköldens välvd ovansida på täckvingarna. Honans snyte är betydligt form påminner om den hos G. distinctus. längre än övriga arters, svagare böjt och med antennerna fästade mitt mellan spetsen och ögonen. Övriga arters Christoffer Fägerström