husbesök skulle man också kartlägga församlingsbornas 1726 – det så kallade konventikelplakatet – förbjöd för- läsförmåga. samlingsbor att i grupper läsa Bibeln och lägga ut texten Insatserna för läskunnigheten var alltså något som låg utan medverkan av en präst. Deltagarna kallades senare i både statens och kyrkans intresse. Kungen såg kyrkan ”läsare”. De vände sig inte enbart mot kyrkans tvång. De som ett redskap för att kontrollera och styra folket, och representerade till en del också en ny syn. Människan kyrkan betraktade läsningen av de heliga skrifterna som kan själv förstå och lägga ut innehållet i de heliga skrif- en viktig väg till att skapa troende och lydiga försam- terna, utan någon mellanhand mellan Gud och människa, lingsbor. Att också lära vanligt folk att skriva var det utan någon övervakande världslig auktoritet. Denna nya ­däremot inte tal om. Alltsedan den katolska tiden hade syn var ett första tecken på att människans självkänsla prästerna, med få undantag, varit de enda skrivkunniga började växa fram, först hos några få modiga och fram- i församlingen. De anlitades därför till olika skrivupp­ synta människor, med stöd av en stor auktoritet – Gud gifter, inte minst när det gällde att upprätta vissa avtal. själv. För många av kyrkans ledare och präster var denna Den hjälpen var av stort värde för de icke skrivkunniga, auktoritet motiveringen till förmyndarskap, för läsarna men den gav också prästen en betydande inblick i och innebar den motsatsen – frigörelse och revolt mot mänsk- kontroll över församlingsbornas förehavanden. Vissa be- ligt förtryck. En oförutsedd utveckling. dömare menar att skrivkunnighet dessutom skulle ha Läsarna levde ett liv utan förbindelse med humanis- blivit ett verksamt medel för opposition. tiska strömningar ute i Europa eller i vårt land, men de- Beslutet om läskunnigheten skulle få oförutsedda kon- ras tolkning av de kristna texterna ledde dem i samma sekvenser. Egil Johansson har genom sin banbrytande riktning. Den kristna tron måste komma till uttryck forskning klarlagt denna unika insats och dess resultat. bland annat i kärleken till medmänniskorna. Människan En sent upptäckt milstolpe på landets bildningsväg. var syndfull. Den grundsynen delade man med stats­ Uppgiften var inte lätt, men en väsentlig del av den kyrkan. Men Guds nåd gav förlåtelse och kraft att se mer svenska befolkningen blev läskunnig. På 1700-talet var positivt på människan och känna kärlek till sin nästa. läskunnigheten betydligt mer utbredd i vårt land än i Läsarna påverkades och uppgick efter hand i pietistiska det övriga Europa. I början av seklet kunde till exempel rörelser, som inspirerats av tysk radikalpietism men ock- 85 % av befolkningen i Skellefteå socken läsa, av de unga så av hemvändande krigsfångar från Ryssland. Väckelsen hela 98 %. Så sent som på 1770-talet var högst 15 % av ledde till att Sveriges första friförsamling bildades 1734. befolkningen i Centraleuropa läskunnig. Prästerna tog Ledare var den extatiske predikanten Sven Rosén, som kanske inte så sällan till i överkant i sina rapporter, några år senare utvisades ur landet för brott mot kon-