turen i kanondebatten, enligt textens referat ”naiva” argumenten till läsningens försvar? av Magnus Perssons bok? A Att de framförs av lekmän som är starkt påver- A Den var en given utgångspunkt. kade av expertisens åsikter. B Den blev efter hand den egentliga stridsfrågan. B Att de egentligen är politiska men väldigt sällan bemöts som sådana. C Den diskuterades som en separat fråga. C Att de på grund av sin allmänna vällovlighet är D Den tillförde debatten en ovanlig dimension. svåra att attackera. D Att de ifrågasätts men sedan i princip upprepas