Flickkonst Maria Lindberg, Anna Maria Ekstrand och Helene Bill­ Begreppet ”flickkonst” är problematiskt. Att antyda att gren fick i början av 1990-talet alla gå under beteckningen vuxna kvinnor är flickaktiga i en kultur som premierar flickkonstnärer. Begreppet uppfattades som nedvärde­ vuxen professionalitet kan ha sexistiska motiv. rande. Men recensenterna använde det ändå. – I vissa texter används det här begreppet väldigt ned­ – De menade att konstnärerna utforskade en flickvärld, värderande. Konstnären ses till exempel som en obstinat något som de manliga recensenterna själva inte kände till flicka i sandlådan, och det gör tematiken ogiltig för kon­ och som de ställde sig undrande eller främmande inför, sten att ägna sig åt. Det konstnärliga uttrycket blandas säger Kajsa Widegren, Göteborgs universitet. samman med frågan om kvotering av konstnärsfältet. Kajsa Widegren har en längre tid intresserat sig för Kajsa Widegren ser ändå att det finns något angelä­ mötet mellan konstnärlig gestaltning och konstruktioner get i begreppet. Hon använder flickrum och flickrums­ av ”flickan”. I sin avhandling i genusvetenskap Ett annat estetik som metafor för att utforska flicktematiken utan flickrum tar hon sig an de tre konstnärerna, som med sina att underordna någons uttryck. bilder utmanar traditionella föreställningar om flickor – I Maria Lindbergs fall handlar flickrummet om hur och sexualitet. Sexuella övergrepp är ett av de teman som rumskänslan skapas. Anna Maria Ekstrand använder saker hon ser i deras verk. Det är ett samhällsproblem som var som Barbiedockor och andra leksaker hämtade från flick­ mycket närvarande i den offentliga debatten under slutet rummet. Helene Billgrens konst förhåller sig till både tid av 1980-talet och början av 1990-talet, och det var något och rum. Den utspelar sig i ett odefinierat 1950–60-tal, en som både konstnärerna och recensenterna måste förhålla säkrad zon med möjlighet att vara feminin. sig till. Kring sexuella övergrepp mot barn fanns olika kon­ Flickrumsmetaforen är en feministisk metafor. Den är flikter, exempelvis sådana som handlar om tolkning och placerad i spänningsfältet mellan Virginia Woolfs ”ett eget tolkningsföreträde. rum” som står för frihet och Eve Kosofsky Sedgwicks ”epis­ Kajsa Widegren försöker göra diskursanalys på bil­ temology of the closet” som mer handlar om det slutna derna. Samtidigt undersöker hon hur recensenterna tagit rummets osynliggörande. Flickrummet kan ses som ett emot bilderna och hur de med sina texter skapar förstå­ utrymme där barnet skyddas från vuxnas sexuella aktivi­ else och avgränsar tolkningsmöjligheter. Hon menar att teter, en materiell frizon som tillåter avskiljande från sam­ betraktaren av bilderna ställs inför tolkningsdilemman hällets betvingande normer kring kön och sexualitet, eller som påminner om konflikten mellan å ena sidan en radi­ en inlåsande garderob som står för en dominant familje­ kalfeministisk diskurs kring flickor som utsatts för sexuella struktur som kan möjliggöra övergrepp. övergrepp och å andra sidan en trovärdighetsdiskurs till försvar för män som anklagas för sådana övergrepp. Jimmy Sand