ett och samma beteende är accepterat nas socialisationsprocesser, enligt texten? då man är barn men inte då man är äldre. Vad ligger bakom denna skillnad? A De uttrycker individens önskan att tillägna sig gruppens normer och värderingar. A Den undervisning som ges i den moderna skolan. B De utgör möten mellan egna och andras normer B Vuxnas omedvetenhet om barns utveckling. och värderingar. C Trycket från samhällets normer. C De syftar till att nå enighet om vad som är bäst för majoriteten. D De värderingar som bygger på människors faktiska utveckling. D De leder till yrkesmässiga och/eller personliga svårigheter.