Läkares hälsa Först den goda nyheten: Svenska läkare mår bra. Synner­ – Det jag ser med största oro på är att just de yngre ligen bra, faktiskt. Åtminstone enligt dem själva. I en kvinnliga läkarnas frånvaro är hög. Det är viktigt att det specialkörning av Folkhälsomyndighetens årliga folk­ kommer upp på dagordningen, för det handlar om ett hälsoenkät som Läkartidningen beställt, där läkares svar hållbart yrkesliv. från 2013 och 2014 slagits ihop, skattade nio av tio lä­ De ökade sjuktalen ska ses mot bakgrund av att läkare kare den egna hälsan som god eller mycket god. Det är är en yrkesgrupp som inte sjukskriver sig i första taget. en större andel än i hela gruppen högre tjänstemän (där Ann Fridner har i sin forskning studerat yrkesverk­ läkare ingår) och än i befolkningen i stort. Det är också samma läkare dels på ett svenskt universitetssjukhus en påtaglig ökning jämfört med för tio år sedan, då tre (2005 respektive 2013), dels i samma landstings öppen­ av fyra läkare bedömde sitt eget hälsotillstånd som gott vård (2013). 2013 hade fyra av tio läkare i båda grup­ eller mycket gott. perna minst två gånger det senaste året gått till jobbet Läkare mår inte bara bättre än andra grupper, de lev­ fast de var sjuka. er också sundare. De snusar och röker mindre än högre Ann Fridner tycker att siffrorna är oroväckande. tjänstemän generellt och befolkningen i stort. 10 pro­ – Tidigare studier visar att sjuknärvaro är kopplad till cent av dem har en riskabel alkoholkonsumtion enligt sämre allmän hälsa, depression, utbrändhet, framtida Folkhälsomyndighetens definition, även det ett lägre tal sjukfrånvaro och sämre produktivitet. än i gruppen högre tjänstemän respektive i befolkning­ Något annat som framkom i undersökningen bland en i stort. Mindre än en av tio har en stillasittande fri­ öppenvårdsläkarna var att den psykiska ohälsan även tid. 18 procent har besvär av övervikt, jämfört med 22 bland dessa läkare, som inte var sjukskrivna utan yrkes­ procent bland högre tjänstemän och 27 procent i hela verksamma, var betydande. 22,5 procent av männen och befolkningen. 26,5 procent av kvinnorna hamnade över brytpunkten Men det finns det som solkar den ljusa bilden. Precis för psykisk ohälsa enligt skattningsskalan GHQ-12. som hos befolkningen generellt ökar sjukskrivningarna Enligt Marina Tuutma är den främsta orsaken till den bland läkare. Eftersom det inte finns nationell statis­ ökade psykiska ohälsan bland läkare förändringar i den tik över den totala sjukskrivningen specifikt för läkare, organisatoriska och sociala arbetsmiljön som lett till har Läkartidningen bett om sjukskrivningsdata från fem ökade krav och minskad kontroll över arbetssituationen. landsting. I fyra av dem finns en trend mot ökande sjuk­ – För primärvårdsläkare är det underbemanningen tal bland läkare. som är det största problemet och att kraven är större än Än tydligare blir bilden om man tittar på läkares lång­ möjligheterna. Tar vi sjukhusläkarna leder underbeman­ tidssjukskrivningar. Mellan 2009 och 2014 ökade de med ningen till att man får gå många fler jourer, det blir högre knappt 40 procent, enligt uppgifter från AFA Försäkring. belastning på akutmottagningarna och man tvingas göra Tittar man närmare ser man att de psykiatriska diagno­ många svåra prioriteringar. serna står för hela ökningen; andelen med psykiatrisk Att läkares arbetsmiljö blivit sämre framgår även av diagnos bland de långtidssjukskrivna läkarna steg från den stora arbetsmiljöundersökning som SCB genomför 35 till 54 procent mellan 2009 och 2015. Det slående är vartannat år. Framför allt är det inflytandet som blivit att det enbart är bland kvinnliga läkare som man hittills mindre. Åren efter millennieskiftet var det en av tre lä­ sett en uppgång. Bland dem har det sedan 2009 skett mer kare som aldrig eller nästan aldrig var med och bestäm­ än en fördubbling av antalet långtidssjukskrivningar på de hur det egna arbetet skulle läggas upp. Tio år senare grund av psykiatrisk diagnos. var det två av tre. Ann Fridner, som är docent i psykologi vid Stockholms Det här är siffror som inte bådar gott, enligt Ann universitet och forskar om läkares hälsa, menar att köns­ Fridner. skillnaden till största del beror på att kvinnor drabbas – I vår studie av öppenvårdsläkare var bristen på kon­ mer än män av arbetsrelaterad ohälsa. troll över det egna arbetet en prediktor för psykisk ohäl­ – Det är alldeles klart att de kvinnliga läkarna drab­ sa i form av depression, ångest eller sömnsvårigheter. bas av utmattning i väldigt stor utsträckning. Det finns En annan prediktor för psykisk ohälsa var att man studier från Karolinska institutet som bekräftar det, och hade många vikarier på kliniken, och att arbeta med även internationella studier. vikarier är mentalt tungt för läkarna, menar Ann Fridner. Marina Tuutma, ordförande för Läkarförbundets ar­ Läkares psykosociala arbetsmiljö är en prioriterad betslivsgrupp, säger att det är oacceptabelt att så många fråga för Läkarförbundet, säger Marina Tuutma. En sak läkare blir sjuka på jobbet. man hoppas mycket på är den nya föreskrift från Arbets­