Retorik Retorik är ett ämne på frammarsch i en värld där det talade Därefter kommer ett hot. Om människor inte ändrar sig ordet får allt större betydelse. kommer de att få betala för det i framtiden då ”the bank En väg att närma sig retoriken kan vara att ta del av och of justice is bankrupt”. Men han varnar också: Ta inte till analysera Martin Luther Kings berömda tal från den 28 våld, eftersom våld leder till våld. augusti 1963 – ”I have a dream”. Talet ändrar nu tonläge och King kommer med förslag När man lyssnar på talet, slås man av hur Martin Luther till lösning: Ta hjälp. Gå inte ensam. King entusiasmerar och engagerar hela den stora publik Så kommer de starka, uppmuntrande orden. Gång på han talar inför. Han vänder sig till både svarta och vita gång hamras de in: ”I have a dream. I have a dream.” Detta och förklarar att alla människor har samma värde oavsett med upprepning av det väsentliga är mycket viktigt när hudfärg. man vill ”trumfa in” ett budskap, och det styrks också av När han först yttrar ordet we talar han om de svarta att King här blir personlig i det att han nämner sina egna och deras missnöje med samhället de lever i. Mot slutet barn och vikten av att de inte ska bli bedömda efter sin ändras emellertid innebörden av ordet till att omfatta alla hudfärg. och beskriva hur ett mycket bättre samhälle skulle skapas Avslutningen är en predikan – ”Let freedom ring” – och om alla människor hade lika värde och samma rättigheter. man upplever King nästan som en profet i orden: ”This I talet kan man ju inte se hans personlighet, men hans will be the day when all of God’s children will be able to glöd och vilja är tydlig och av jublet förstår man att hans sing with new meaning.” ord träffar rätt i hjärtat på åhörarna. Detta tal är också känt Viktigt i detta tal är användandet av liknelser och meta- som ett av de bästa exemplen på hur man retoriskt fångar forer, för att åhörarna, precis som på Jesu tid, lättare ska en publik, och analyserar man talet närmare kan man se förstå och ta till sig budskapet. Viktigt är också den lugna på vilket sätt Martin Luther King bygger upp sin retorik. takt, det tydliga uttal och det enkla språk som alla kan Först måste man ändå konstatera att framgången säkert notera. främst berodde på Kings äkta engagemang. Ingen som inte Det gäller emellertid att variera tonläge och intensitet, så först och främst tror att innehållet i ämnet är viktigt kan att åhörarna inte somnar. såsom King få med sig en hel åhörarskara av oliktänkande Genom detta tal kan man på ett empiriskt sätt få en människor med olika hudfärg. inblick i vikten av att tala engagerat, informativt och Talet börjar med uppmuntrande ord och en historisk personligt. återblick. King refererar till 500 år gamla dokument, som redan på den tiden talade om slavarnas frihet. Berit Hyland