och så småningom har försvarsämnen laddats upp i den se att rotspetsarna riktade sig åt det håll ljudet kom del som parasiterna vill åt. ifrån. Kan växter och träd höra? – Men vad som är fascinerande är också att träden kan Forskningen är bara i sin linda, men Peter Wohlleben kommunicera genom rötterna och via svampar som bil­ hoppas att det här är början på ett nytt sätt att se på dar långa fibernätverk under jorden. Även där sker det ­naturen. Han tror att nästa stora moraliska diskussion med elektriska impulser. Det påminner lite om internet. kommer att handla om hur vi behandlar naturen. Skulle Vi brukar kalla det Wood Wide Web, säger Peter Wohl­ vi börja se växter och träd som intelligenta varelser skulle leben. det bli allt svårare att försvara dagens hårdhänta sätt att Alla vill vara uppkopplade och få nyheter om torka, bedriva skogsbruk. Själv ser han numera ingen större insektsangrepp och andra faror. skillnad på att döda ett träd och att döda ett djur. I vår industriskog är uppkopplingen sådär. När skogs­ maskinerna går fram plattas jorden till, vilket är ogynn­ Men hur känner ett träd smärta? samt för svamparna och det underjordiska nätverk de – Det vet jag inte. Jag kan ju inte ens säga hur du upp­ kan skapa för träden. lever smärta. Men vi kan se att ett träd reagerar när det Men det finns också andra aktiviteter som pågår under attackeras, och att det jobbar hårt för att läka ett sår i marken. Forskare som undersökt växtrötter har upp­ barken. Så länge forskarna inte kan motbevisa att träd­- fattat att de kan ge ifrån sig knackningar på 220 hertz, en känner smärta, måste man ändå hålla det öppet. Säga och när man utsatte dem för samma frekvens kunde man att man inte vet. Karin Wallén