Mindfulness-based Stress Reduction. Det är ett åtta veckor ”egentlig depression”, som mått bra de senaste tre måna- långt program som h jälper patienten att förhålla sig till derna. Patienterna följdes i 14 månader. I referensgrup- den stress som smärta eller sjukdom i sig genererar. pen, som bestod av patienter som fått sedvanlig behand- Det MBKT-program som skapats och bedrivs av psyko- ling, låg återfallsfrekvensen på 66 % medan den för dem logen Eva Hedenstedt i Umeå följer Kabat-Zinns modell som fått MBKT låg på 37 %. Hos patienter med fler än tre men är något utvidgat och förlängt. Gruppen består av tidigare depressioner halverades återfallsfrekvensen. 8–12 deltagare. Patienter som ingår i gruppen kan inte Skillnaderna är signifikanta. Något oväntat framgick befinna sig i akut kris, vara suicidala, ha ett aktivt miss- i ngen skillnad hos patienter med endast två tidigare bruk eller ha obearbetade trauman bakom sig. Patienter depressioner som fått MBKT jämfört med referensgrup- som har endast en enstaka depression bakom sig exklu- pen. En hypotes är att patienter med endast två tidigare deras. depressioner är upptagna av att bearbeta de negativa Programmets inledande sessioner handlar om att levnadshändelser som utlöst depression och att MBKT öva uppmärksamhet i nuet medan den senare delen av därför inte är vad de i första hand behöver. För de som programmet mer handlar om acceptans. Programmet haft tre eller flera depressioner kan man tänka sig att de avslutas med att man utarbetar en individuell återfalls- återkommande depressionerna är mer automatiserade förebyggande plan. reaktioner, och då svarar MBKT väl mot patientens behov. MBKT har utvärderats i en randomiserad multicenter- studie, innefattande 145 patienter med tidigare diagnos Christina Reslegård