med sand i den kaliforniska öknen. Nu grävs de upp, och efterlevande. platsen har av delstaten Kalifornien fått officiell status som Den offentliga kulturmiljövården borde ta större hän- fornlämningsplats! syn till det intresse som många människor har för läm- Samtidsarkeologins viktigaste kännetecken är, menar ningar från det nära förflutna. Samtidsarkeologin visar hur Burström, studiet av hur föremål och andra materiella föremål och andra materiella lämningar har en förunderlig lämningar från det nära förflutna på olika sätt berör män- förmåga att beröra människor och väcka tankar om både niskan. De enklaste vardagsföremål kan i kraft av sin his- smått och stort i tillvaron. Det är dessa emotionella och toria väcka en nyfikenhet på att få veta mera om de sam- reflexiva dimensioner som är själva grunden för männi- manhang som föremålen ingick i. Samtidsarkeologin är ett skors intresse för det förflutna och dess lämningar. Genom effektivt sätt att aktualisera en historia som det annars inte att närma sig det förflutna utifrån en annan typ av källor funnes någon omedelbar anledning att uppmärksamma än de vedertagna kan samtidsarkeologin, anser Burström, och diskutera. Känslan att möta ett ting som man vet vad bidra till en mer mångstämmig historia. det representerar berör iakttagaren, till exempel en sar- Burström har lättfattligt och konkret åskådliggjort vad dinburksnyckel på polarfararen Andrées sista lägerplats. samtidsarkeologi är. Forskningsfältet skildras övertygande Föremål från det nära förflutna får oss att minnas och och engagerat. Visserligen har flera samtidsarkeologiska tänka tillbaka. undersökningar genomförts i Sverige. Det är dock först Burström påpekar att det kan vara känsligt att gräva i genom denna lärobok som forskningsfältet beskrivs och det nära förflutna och att det därför finns anledning till tydliggörs. De exempel som lämnas åskådliggör också etiska överväganden. Samtidsarkeologin rör ibland läm- samtidsarkeologins bredd. ningar där det finns kvarlevor av personer som har nära Nils Ringstedt