barnen, på samma sätt som arbetet att upprepa mantran som Thorning-Schmidt inte ens har en aning om vad delegeras till bönekvarnar i det buddhistiska Tibet. Pythagoras sats är, och att vi liksom Hannah Pettersson Vi har här att göra med den sortens handling som inte kan förklara vad kunskaper i matematik är bra för. psykoanalysens grundare Sigmund Freud kallade ett Vi skapar med hjälp av skolan ett sken för den naiva be­ symptom. Handlingen sammanfattar vår ambivalenta traktaren, av kunskapstillväxt och matematikkärlek, hållning till den svårhanterliga matematiken. Å ena sidan som gör det möjligt för oss som vuxna att slippa veta och vill vi hylla den för allt vi tror att den gör för oss. Därför att älska annat som vi väljer mer fritt och som vi egent­ placerar vi den i centrum för vår kultur. Å andra sidan ligen tycker bättre om. skrämmer den oss med sin svårbegriplighet. Därför byg­ Om det är detta som skolmatematiken gör för oss, ham­ ger vi in den i ett skal av skola, där den kan verka i det nar förstås forskning som syftar till resultatförbättring tysta. Det ofta jobbiga tragglandet med matematiken i i ett helt annat ljus. skolan är priset vi måste betala för att stå fria som vuxna, som stolta försvarare av matematiken – trots att vi lik­ Sverker Lundin