Hat och kärlek på nätet Nätet förändrar oss som använder det och gör vårt sätt att gilla eller ens uppmärksamma ett uttalande. Många att uttrycka oss mer extremt. Men vi har också ett delvis mötesplatser på nätet erbjuder användarna att ignore­- förändrat debattklimat, där nätet kanske varit en kata­ ra det som framförs, att låtsas som om de inte har hört. lysator men inte på något sätt är det enda som påverkat. Att inte uppmärksamma någons berättelse på nätet be­ Det har alltid funnits hat mot den som uttalar sig offent­ höver inte betyda ett aktivt avståndstagande. Berättel­ ligt. Innan vi fick internet klagades och hatades det via sen kan ses som ett erbjudande att ta eller ignorera. Till telefonsamtal, insändare och brev, men de flesta behöll skillnad från i rummet, alltså. Om en person ignorerar sitt hat inom en mindre krets. I och med internet har fler en öppenhjärtig berättelse när två personer ses öga mot chansen att snabbt få iväg sitt hat till någon man ogillar. öga, uppfattas det ofta som ett fördömande. Det är svårt Det är en stor förändring. att ignorera någon i rummet utan att sända signaler om En annan stor förändring är att fler ser det som en rät­ ogillande. tighet att få berätta om sitt missnöje. Yttrandefriheten Ganska tidigt uppstod kritik mot nätkärleken. Den har under de senaste åren kommit att användas för att uppfattades som ytlig och till och med destruktiv. Unge­ få uttrycka sitt ogillande eller hat. Även här kan internet fär så här gick resonemangen: ”En vän på nätet kan aldrig ha spelat en roll, som katalysator och möjliggörande tek­ vara lika mycket värd som en vän i rummet, eftersom nik. Detta erbjudande från internet har ofta lyfts fram ingen kan ha flera hundra vänner. Att ha så många vän­ som en positiv utveckling i demokratisk mening, att allt ner urholkar vänskapsbegreppet och snart har ingen fler kan säga vad de vill på fler arenor än tidigare. Det är några verkliga vänskapsband.” Det här som uppfattades i grunden en viktig utveckling, men det finns också risker som ett urholkande av vänbegreppet kallades lite ned­ med den. När fler får möjlighet att delta i det offentliga sättande för ”gillakulturen” med referens till gillaknap­ samtalet, ökar riskerna att bli utsatt för angrepp. Vi vet pen på bland annat Facebook. I min forskning använder inget om hur denna utveckling påverkar personerna som jag ordet gillakulturen mer neutralt för att beskriva det hatar – den kan mycket väl vara positiv för dem – men vi språkbruk, de tankar och de handlingar som går ut på att kan se negativa effekter både för individerna som utsätts stötta andra över nätet. Gillakulturen kan sägas ha vux­ för hat och för det demokratiska samtalet. it fram som en följd av den öppenhet man kan iaktta på Den andra sidan av myntet är nätkärleken; samma mötesplatser på nätet, där användarna delar med sig av mekanismer som gör uttrycken för hat så starka på nätet sina liv och tankar på ett sätt som vi normalt inte känner framkallar också varma kärleksförklaringar. När jag bör­ igen från rummet. Jag tror att vi kan se denna utveckling jade studera ungas nätkulturer i slutet av 1990-talet, var som en förlängning av människans behov av social när­ det en av de saker jag slogs av: att kärleken flödade på het, av uppskattning från omgivningen och av att spegla ungas mötesplatser på nätet. Då tänkte jag att vi vuxna sig i andra i sitt relations- och identitetsarbete. borde hitta sätt att få denna kärlek att flytta sig vidare Hur man tolkar uttrycken, både den öppna publice­ ut i rummet. I dag ser sociala mötesplatser på nätet an­ ringen och gillandet av densamma, beror sannolikt på norlunda ut och även vuxna visar sin kärlek till sina vän­ hur man tolkar världen i övrigt. Även om det finns studier ner väldigt öppet på nätet. Det är främst vänskaplig kär­ som sökt samband mellan användning av sociala medier lek jag avser här. För den romantiska kärleken finns och utvecklande av depression, finns det inga belägg för delvis andra forum på nätet. Kärlek och vänskap är en så att sociala medier skulle skapa nedstämdhet, varken i central del av nätet, även om denna sida inte får lika klinisk eller i populär mening. Det viktiga är istället att mycket uppmärksamhet i media. De kärleksfulla uttryck­ fundera på hur de som tar illa vid sig när någon berättar en flödar på många mötesplatser och många har erfaren­ något positivt tänker generellt, både på och utanför nä­ het av att den som vågar blotta sig får värme och kärlek tet. På många arbetsplatser och skolor leder normtän­ tillbaka. kandet till en hets att passa in och det är lätt hänt att Det är dock inte så att alla bidrar med kärleksfulla ut­ individerna dras med. Det uppstår en skrytkultur som tryck när någon blottar sig. Det kan i själva verket vara kan bli destruktiv därför att den inte tillåter samtal om en liten del av alla ens kontakter som reagerar med pepp­ svåra sidor av livet. Denna skrytkultur är alltså inte unik ning, men upplevelsen kan likafullt vara att många stöt­ för nätet utan återigen måste vi tänka på hur vi uppför tar och peppar. Och här har vi något som skiljer nätet från oss utanför nätet om vi vill förbättra samtalsklimatet rummet. Nätet gör att du når ut till många och bland på nätet. dessa finns oftast någon som har något vänligt att säga. Gillakulturen har alltså fått mycket negativ uppmärk­ Det finns i de flesta nätmiljöer inte heller något krav på samhet och ordet används mest i nedsättande syfte. Då