Döp om domarna I dag finns det i Sverige – om jag har räknat rätt – inte benämningar etc. – har när det gäller att skapa och upp­ mindre än ett femtontal olika domartitlar, alltifrån hov­ rätthålla en bild av domstolarna antingen som lydiga rättsfiskal till justitieråd. Vissa titlar har anor som går redskap för den politiska makten eller som självständiga långt tillbaka i tiden, till exempel rådman, medan andra garanter mot övergrepp från dennas sida. är av senare datum, som lagman. Anmärkningsvärt är Ett steg på vägen mot ett modernt, västerländskt präg­ att ingen av domartitlarna innehåller ordet ”domare”, lat domstolsväsende är därför enligt min mening ett av­ sedan tingsdomare, försäkringsdomare och bostads­ skaffande av gamla begrepp med rötter i stormaktstidens domare fått stryka på foten. envälde. Allt som till sin form knyter domstolarna och Iögonenfallande är också att en rad av titlarna inne­ domarna till begrepp som ”hov” och kungens ”råd” bör håller ordet ”råd”. Till vardags reflekterar vi kanske inte mönstras ut och ersättas av beteckningar som framhäver så mycket över detta. Men vad betyder det egentligen att domstolarnas och domarnas oavhängighet. man som domare är ett ”råd”? Historiskt kan man ana att Det finns även en annan omständighet som enligt min benämningen haft innebörden att vederbörande haft en mening bör leda till att de nuvarande domartitlarna rådgivande funktion till någon annan, som i vart fall for­ ifråga­sätts. I mycket stor omfattning är titulaturen knu­ mellt innehaft beslutanderätten. Flera av våra domstolar ten till domarkarriären och till det förhållandet att vi har också en gång tillkommit som råd till kungen. har befordrade och obefordrade domare. Om man bort­ När man 1614 inrättade en domstol för hela landet fick ser från justitieråden, är alla karriärsteg inom kretsen denna namnet Svea hovrätt. Man behöver inte ha någon ordinarie domare upphängda på ett administrativt an­ större fantasi för att inse vad orden ”hov” och ”råd” stod svar; ju större ”verksamhetsansvar”, desto finare titel. för. För övrigt är ”Svea hovrätt” en modern förkortning För den oinvigde kan detta lätt ge sken av att det finns av ”Kongl. Maj:ts och Rikets Svea hovrätt”. under- och överordnade domare. Men så förhåller det sig När det ansågs föreligga ett behov av en revisions­ tack och lov inte, utan varje enskild domare är suverän i instans, fick kungen ursprungligen fylla denna funktion. sin yrkes­utövning, oavsett om han eller hon är rådman Kungens rätt att ändra hovrätternas avgöranden har vis­ eller justi­tieråd. En titel som ”chefsrådman” är sanner­ serligen lagts över på Högsta domstolen (inrättad 1789 ligen inte ägnad att understryka detta förhållande! som Konungens högsta domstol, i vilken kungen hade Detta ger ytterligare en utgångspunkt för en titel­ dubbel rösträtt), men titulaturen på domarna där an­tyder reform. Vad domarens titel skall ange är att han eller fortfarande att de har ett slags rådgivande funktion till hon är innehavare av ett domarämbete, inte att veder­ monarken: justitieråd. Tjänstebeteckningar av det slaget börande har administrativt ansvar. För den rättssök­ande antyder sannerligen ingen självständig ställning. allmänheten torde det vara helt ointressant om den som Den svenska konstitutionen är endast i begränsad om­ skall döma är myndighetschef eller inte. Och vill man fattning präglad av tankarna om en maktdelning på tre stärka domarkårens anseende, skall man inte framhäva funktioner: den lagstiftande, den verkställande och den chefsfunktionen; denna finns i alla verksamhetsgrenar, dömande makten. De två första funktionerna kan här offentliga som privata. Det som skall hållas fram är ­själva lämnas utanför framställningen. Vad gäller den dömande ämbetet som domare. Det är nämligen helt unikt. makten finns däremot ett och annat att säga. Jag skall En sista kritisk synpunkt på våra nuvarande domar­ emellertid inte nu fördjupa mig i en ideologisk debatt utan titlar är att de inte är könsneutrala. De har uppenbarligen konstaterar endast att Sverige – till skillnad från mer­ sina rötter i en tid då det var otänkbart med kvinnliga parten av de västerländska demokratierna – har ett kon­ domare. En kvinna kan visserligen vara ”råd” eller ”pre­ stitutionellt svagt domstolsväsende. Grunderna härtill sident” lika väl som en man, men det är knappast något är, vågar jag säga utan att besitta någon speciell expert­ titlar som ”rådman” eller ”lagman” signalerar. kunskap på området, att söka dels i rötterna från enväl­ Med dessa utgångspunkter vill jag föreslå att alla or­ det alltifrån Gustav Vasas tid, dels i en internationellt sett dinarie domare tilldelas titeln ”domare” rätt och slätt. närmast unik misstänksamhet gentemot organ som kan Eventuellt kan man tänka sig att hänga på namnet på kontrollera den politiska makten. Om man vill åstadkom­ den domstolsinstans som man arbetar i. Nackdelen med ma en förändring i riktning mot ett självständigare och detta är emellertid att titeln lätt blir lång och otymplig. mer oberoende domstolsväsende är det självfallet i första För icke ordinarie domare kan man tänka sig bestäm­ hand reformer som tar sikte på det senare förhållandet ningar som assisterande, biträdande eller liknande. som skall till. Men man skall inte underskatta den bety­ Domarens funktion i det hierarkiska systemet kan delse som de yttre formerna – domartitlar, domstols­ man självfallet inte bortse från. På något sätt måste man