heters agerande gentemot ”svenska zigenare” historiker som i sin forskning använder sig av under efterkrigstiden, enligt texten? arkivmaterial? A Att inkludera dem i ett samhälle med utbyggda A Att återvända till arkivmaterial som redan utfors­ sociala rättigheter och skyldigheter. kats eller dokumenterats av andra. B Att öka förståelsen och toleransen för deras B Att uppfatta arkivmaterialet som heltäckande historia och traditionella sätt att leva. och därför bortse från ytterligare källor. C Att kartlägga ohälsan och den sociala utslag­ C Att låta urvalet av arkivmaterial bli alltför ningen inom gruppen. ensidigt och styrt av det egna syftet. D Att tillgodose gruppens särskilda sociala och D Att förhålla sig överdrivet respektfullt till arkiv­ kulturella behov. materialet och dess trovärdighet.