och den andra, enligt texten? inte endast reproduktion – är ytterligare ett exempel på hur det som utgör en central del av konstruktionen av äktenskapet utforskas. Jens Rydströms bidrag om den nordiska modellen av registrerat partnerskap blir härvidlag viktigt för att i denna berättelse om äktenskapets historia synliggöra hur samkönade par successivt inkluderats i regleringen av parrelationer. I den tredje delen av antologin, som tar upp mångfaldsaspekter, relateras till fler geografiska kontexter än den nordiska. I undertiteln finns som tidigare nämnts en periodbestämning, men ingen geografisk inringning av antologins fokus. Antologin har tillkommit inom ramen för ett större projekt kring den nordiska välfärdsmodellen och äktenskapet. Alla bidrag utom Helene Carlbäcks kapitel om attityder till sovjetiska familjelagar utgår också från material kopplade till något eller flera av de nordiska länderna, och det hade gett ytterligare en analytisk dimension att i fler bidrag se en mer utvecklad diskussion om hur nordiskhet/norskhet/svenskAtt de behandlar äktenskapet i relation till politik och andra maktförhållanden. Att de tar ställning mot äktenskapet som insti tuAtt de behandlar äktenskapet som en religiös angelägenhet. Att de tar ställning mot statlig makt över äktenHur stor roll mäns klasstillhörighet spelade för deras val av maka under 1600–1800-talet. Hur stort handlingsutrymme kvinnor hade i frågor kring äktenskap under 1700-talet. Hur stort det samhälleliga trycket att ingå äktenskap var i det gamla kristna Sverige.