Schewens vals genomgått en förändring finns så många versioner av hur Calle Sche­ sedan den skrevs. Hur kan man beskriva wens vals kom till? denna förändring? A Ja, skrönor är en del av livet på skärgårdsöarna. A Visan har alltid varit omtyckt men är numera i B Ja, Carl Schewen drog sig undan och behöll stort sett bortglömd. sanningen för sig själv. B Visan utgick från ett då aktuellt sammanhang, C Ja, tillkomsten skedde vid ett händelserikt tillfälle. men själva grundtematiken har blivit otidsenlig. D Nej, någon sådan förklaring ges inte i texten. C Visan skildrade en specifik händelse men har efter hand fått en universell betydelse. D Visan har alltid ansetts vemodig men har med tiden hyllats för sin livsbejakande tematik.