A Att de andra preparaten uppfattades som som upptäckte acetylsalicylsyra, och vilken är onaturliga. i så fall hans uppfattning? B Att acetylsalicylsyra visade sig kunna användas A Ja, han anser att det var Eichengrün som gjorde vid behandling av hjärtpatienter. upptäckten. C Att man upptäckte acetylsalicylsyrans förmåga B Ja, han anser att Hoffmann är den egentlige upp- att stoppa blödningar. hovsmannen. D Att de andra preparaten visade sig orsaka C Ja, han anser att både Eichengrün och Hoffmann ­magproblem hos patienterna. hade del i upptäckten och därför bör dela äran. D Nej, han anser att omständigheterna är oklara och tar därför inte ställning i frågan.