resonemang om förhållandet mellan hon berör copyright? härmning och ”eget språk”? A Att språket har kommit att bli alltmer allmänt i A Att det egentligen är meningslöst att tala om sin talade form. dem som två skilda saker. B Att imitation utgör den vanligaste formen av B Att de båda sakerna bör hållas isär om språk- språkanvändning. utvecklingen ska bli gynnsam. C Att många språkliga uttryck inte kan betraktas som ”egna”. C Att härmandet är det första steget på vägen mot ett eget språk. D Att de ”egna” orden och uttrycken blivit allt svårare att skydda. D Att det i själva verket inte finns något härmande eftersom allt tillhör det egna språket.