A Att han var den ende som blev registrerad i ­samband med årsstämman. A Som en misstroendeförklaring mot den digitala teknikens utvecklingsmöjligheter. B Att Säpo regelbundet hade övervakat honom. B Som en förklaring till övervakningssamhällets C Att hans vänskap med militärer aldrig utgjorde uppkomst. någon säkerhetsrisk. C Som en varning för det digitaliserade samhällets D Att uppsägningen av honom var felaktig. potentiella följder. D Som en argumentation för behovet av en statligt kontrollerad övervakning.