fullt i boken Tsar Putin? Putin”, skriver recensenten. I vilken egen­ skap är Putin ändå intressant för Anna A Att den både kritiserar och beundrar Putins sätt Arutunyans skildring? att leda landet. A Som firad offentlig gestalt. B Att den får Putin att framstå som både en orsak till och en följd av det ryska samhället. B Som historiskt jämförelseobjekt. C Att den både betvivlar och befäster föreställ­ C Som manipulativ och maktlysten person. ningen om ryssars oförmåga att skapa demokrati. D Som representant för en auktoritär ordning. D Att den beskriver rysk despotism med utgångs­ punkt i både biologiska och sociala förklarings­ modeller.