en inte vill förändra utbildningens manligt orsak till att teknikutbildningarna har dominerade kultur? svårt att rekrytera studenter av båda könen? A De är rädda om utbildningens och hela data- vetenskapens identitet. A Osämjan mellan män och kvinnor på utbildning­ arna. B De anser att kvinnor och män i vissa avseenden inte talar samma språk. B De många männen på utbildningarna. C Satsningarna på ökad jämställdhet mellan män C De ser problemen på utbildningen som en fråga mer om arbetsmiljö än om genus. och kvinnor. D Den manliga kulturen på utbildningarna. D De pekar på att de kvinnliga studenterna på utbildningen faktiskt blir fler.