Den tredje revolutionen Möjligtvis med undantag för Tyskland har mönstret varit industriell revolution från och med 1980-talet. Person­ liknande i de flesta utvecklade ekonomier i väst och norr datorns ihopkoppling med internet var en förutsättning under de senaste decennierna: en successiv avindustriali­ för denna revolution, som på allvar har fått fart först när sering har ägt rum, med en sjunkande andel syssel­satta informationsteknologin trängt in i produktionens värld. inom denna sektor. I stället har vi bevittnat en industri­ Det är nu det börjar hända saker. ell revolution i synnerhet i Sydostasien och Kina. Men Anderson menar att frågan står och väger. Skall maker­ industrin har även varit på frammarsch i Latinamerika rörelsen våga ta språnget från en ”självförsörjnings­ och i delar av Afrika. Håller detta mönster nu på att bry­ modell” där tekniknördarna lever i sina egna lyckliga tas? I Kina minskar den högt uppskruvade tillväxten; den skaparvärldar till en ”kommersiell nätmodell” där de blir exportledda industriella spurt som radikalt förändrat entreprenörer och bildar företag? Att tillverka på beställ­ livsbetingelserna för hundratals miljoner kineser börjar ning i medelstor skala utifrån internets förutsättningar mattas av. Samtidigt talas det i väst allmänt om en åter­ tror han blir det vinnande konceptet som skall återindu­ Svenska Dagbladet industrialisering – ägnade i somras strialisera väst. Inte bara det faktum att konsumenter fenomenet en hel artikelserie. Men hur realistiskt är ett blir allt kräsnare och skyr masskonsumtionen talar för sådant scenario? detta, menar Anderson. Även stigande osäkerhet kring Det är mycket realistiskt, om man får tro Chris Ander­ de globala distributionskedjornas förmåga att leverera son, en entusiastisk amerikansk företrädare för den nya ”just in time”, liksom stigande arbetskraftskostnader till ”makerrörelsen” som börjat växa fram i synnerhet i USA. exempel i Kina, leder till samma slutsats. Makers – Den nya industriella revolu­ Han visar i sin bok Det är lätt att hänföras av hans ohejdade optimism. tionen hur en rörelse av uppfinnarjockar, mekanopojkar Och visst kan det ligga mycket i vad han säger om de nya och hantverksnördar har börjat uppstå. Det som förenar digitala teknikernas möjlighet. Dessa gör det onekligen dem är utnyttjandet av den digitala teknikens och infor­ möjligt att i princip få till stånd ett arrangemang som mationsteknologins möjligheter. Genom att använda sig förespråkats av socialister sedan 1800-talet: att arbe­ av internet går det att finna såväl nya idéer och djärva tarna borde städsla kapitalet i stället för tvärtom. Med applikationer som likasinnade runt jordklotet. Upphovs­ ens skulle behovet av kapitalisten försvinna och mer av rättigheter och patent blir av allt mindre betydelse genom produktionens frukter skulle tillfalla innovatören och detta flöde. arbetaren. Men det är förmodligen att underskatta kapi­ Utvecklingen av 3D-skrivare gör det möjligt att fram­ talismens förmåga till överlevnad. Kommer inte även ställa prototyper, ja även färdiga produkter som kan sät­ fortsättningsvis smarta affärsmän att kunna skaffa sig tas samman av kunden. Lyckas man hitta många sådana fördelar på uppfinnarnas bekostnad? Är det ändå inte så kan man låta prototypen gå vidare till en fabrik som med att även den tredje industriella revolutionen premierar hjälp av de nya digitala teknikerna kan tillverka på sådana som kan vara steget före alla andra och som ut­ ­beställning i större skala. Liksom när det gäller böcker nyttjar storskalighet för att nå ut och konkurrera ihjäl kan man tillverka ”on demand”. Man kan till och med de mindre lyckosamma? samla ett nödvändigt kapital från de potentiella bestäl­ Sedan måste man också fråga sig vilken global ­ekonomi larna ­genom förskottsinbetalningar eller insamlingar. som byggs om Andersons vision om återindustrialisering De ­stora företagen med sina komplicerade distributions­ i väst blir en realitet. Kommer det då att påverka relatio­ kedjor är på väg ut. Leve i stället den kluriga teknologi­ nerna mellan syd och nord? I så fall inte nödvändigtvis nörden som fritt kopierar från nätet och utvecklar sina till fördel för syd. Även i fortsättningen kommer nord att egna idéer! Med 3D-skrivare, CAD-teknologi och automa­ stå för innovationerna, prototyperna och de nischade tiserad tillverkning i fabrikerna kostar det i princip lika marknaderna. De stora fabrikerna som skall jobba på be­ mycket per enhet att tillverka ett hundra som ett hundra ställning kommer att ligga i Kina, Kambodja eller Afrika. tusen produkter av samma slag. Storföretagens skalför­ Frågan är hur stor skillnaden blir mot förr. Redan i dag delar gäller inte längre. finns ett företag med över en miljon arbetare i Kina, Låter detta utopiskt? Inte nödvändigtvis. Anderson ­Foxconn, som arbetar på beställning från Apple i USA. De börjar med att sätta in makerrörelsen i ett större sam­ tillverkar de delar och produkter som Apple behöver. Med manhang. Många ekonomer och historiker har skildrat Andersons modell kommer denna typ av arrangemang utvecklingen från en första industriell revolution under att utökas till att gälla allt fler företag i USA och Väst­ 1800-talet, till en andra i och med massproduktionens europa. Visst kommer en del av tekniknördarnas nya uppkomst runt förra sekelskiftet och vidare till en ­tredje ­produkter att tillverkas i garage och små anläggningar