Gisela Kaplans bok finns det en likhet mellan flöjtkråkan ifrågasätter ett traditionellt synsätt hans text och hennes sätt att skriva. Vilken? inom biologin. Vilket? A I båda fallen har författaren gått igenom en A Att norra halvklotets djurliv är rikare än södra stor mängd vetenskapliga källor. halvklotets. B I båda fallen spelar egna erfarenheter en av­ B Att det är hjärnans kapacitet som avgör en arts görande roll för de slutsatser som dras. möjligheter att överleva. C I båda fallen förmedlas budskapet delvis med C Att fåglars sång i huvudsak ska betraktas som hjälp av målande berättelser ur vardagen. meningslösa ljud. D I båda fallen är författaren såväl sakligt redo­ D Att det främst är rivalitet som driver utveckling­ görande som kritiskt granskande. en framåt i djurriket.