myndighetsutövning ofta hänger på vad enskilda aktörer att det hade kunnat tillföra så mycket. Det räcker för mig gör, om än inom vissa ramar som är mer trögrörliga och att de båda i stället reder ut de ofta motsägelsefulla kopp­ som aktörerna sällan kan agera utanför. Inom ramarna lingarna till skilda idéhistoriska, vetenskapshistoriska kan det dock finnas stort spelutrymme. Det blir exem­ och politiska företeelser. pelvis tydligt hos Ericsson, där lokala poliser som besva­ Det känns dock synd att Ericsson riktar en allmän rade enkäter om ”tattare” kunde förfäkta rakt motsatta bredsida mot sådan forskning som inte håller sig inom ståndpunkter, alltifrån de mest rasistiska önskemål som den Foucaultinspirerade fåran i dagens historieveten­ antydde etnisk rensning, till sådana som ifrågasatte hela skap. På annat sätt kan jag inte tolka följande mening: projektet att utdefiniera och kartlägga. ”I likhet med Patrick Joyce anser jag att socialhistoriens Båda avhandlingarna berör arbetarrörelsens historia, uppgift inte bör vara att studera grupper (’svenskar’, tydligast i Ohlsson Al Fakirs analyser av socialdemokra­ ­’arbetarklassen’, ’homosexuella’) som om dessa var ob­ tisk välfärdspolitik. Ericsson visar också att tidigare för­ jektivt existerande kategorier utan istället studera hur sök att koppla samman statens repressiva politik mot föreställningar om gruppernas existens och egenskaper ”tattare” med folkhemsprojektet inte håller. Den bedriv­ har uppstått.” na politiken hade rötter bakåt i det tidiga 1900-talets Det är svårt att inte se det som ett avståndstagande ­liberalt färgade socialpolitiska rörelse, liksom i lokalsam­ från möjligheten att över huvud taget tala om klasser som hällenas ännu äldre motstånd mot att härbärgera fattiga. något annat än föreställningar, identiteter och språkliga En omvittnad svårighet inom den poststrukturalist­ kategorier, och det hoppas jag verkligen att Ericsson inte iska tradition som båda författarna delvis tar avstamp i, menar, utan att det är en förhärskande vetenskaplig kun­ är att relatera nivån vetande/kunskap/diskurs till socio­ skapsregim som talar genom författaren. Jag glömmer ekonomiska strukturer. Detta sker inte i någon större det och tar fasta på allt det uppslagsrika och kloka som utsträckning hos någon av författarna, men med tanke faktiskt förmedlas i båda dessa avhandlingar. på hur dessa studier varit avgränsade tror jag ändå inte Samuel Edquist