Krig och fred i myrornas värld De flesta stora myrstackar är resultatet av ett grovt Rissanen förklarar att myrorna verkar använda de här b edrägeri. Allting börjar med att en ung, befruktad skogs- gifterna som medicin när de själva drabbas av infektio- myredrottning ger sig ut på jakt efter ett eget hem. Hon ner. Det skulle i så fall inte vara första gången som så kan inte själv bygga en stack för sig och sina framtida sker. Förra året upptäckte schweiziska myrforskare att larver. I stället smyger hon diskret runt vid ett bo som en blandning av kåda och myrsyra som myrorna fram- tillhör en annan art, av undersläktet slavmyror. När hon ställer är ett effektivt medel för att hålla ägg och puppor stöter på en slavmyra uppstår handgemäng, och eftersom rena från svampinfektioner. d rottningen är mer än dubbelt så stor brottar hon lätt Labbet ligger granne med verkligheten. Huvudfors- ner slavmyran. Varje gång hon möter en myra av den kare Jonna Kulmuni tar oss med ut i skogen utanför sta- a ndra arten tar hon upp lite av dess lukt. Till sist luktar tionen, till stackarna hon följer som tredje generationens hon så mycket slavmyra att hon kan ta sig in i deras bo. myrforskare. Vi behöver inte gå länge förrän vi står fram- Där lyckas hon manipulera arbetarna att tro att hon är för den första superkolonin. Den liknar en vanlig, lite en av dem och får dem att börja tjäna henne. Samtidigt knölig myrstack, men den är en del av ett unionsbygge, skriver slavmyrorna under sin egen dödsdom, eftersom förklarar Jonna Kulmuni. stacken snart fylls upp av skogsmyrelarver. Slavmyror- −Om man hittar myrstackar inom 100 meters radie na trängs sakta men säkert ut ur sitt eget bo. från varandra kan man vara ganska säker på att de ingår Skogsmyredrottningens döttrar bygger vidare på i en superkoloni. Annars skulle de aldrig tolerera att ha stacken och skapar sin egen gemensamma stackdoft. varandra så nära. Här har vi dessutom kollat dem gene- Om en myra som doftar annorlunda förirrar sig hit blir tiskt, så vi vet att de hör ihop. den raskt avrättad. Stackens invånare upprättar ett revir Jonna Kulmuni visar hur myrstigarna går från stack som de försvarar stenhårt mot andra stackar. till stack. Myrkollektivet rör sig mellan stackarna som Men vissa myror löser saken på ett mer diplomatiskt mellan olika rum i sitt hem. En nykläckt drottning be­ sätt. I schweiziska Jurabergen har forskare upptäckt att höver inte flyga i väg för att para sig, utan kan stanna miljontals myror har gått samman i en väldig union, en kvar i stacken och hitta en hanne. Hon har goda chanser superkoloni, och behandlar varandra som systrar fastän att hitta någon som inte är hennes egen bror, eftersom de är helt obesläktade. När arbetare från två stackar det finns många drottningar i stacken. Men varför tillåter möts börjar de inte slåss utan stryker varandra vänligt den första drottningen att det kommer fler? Hos många med antennerna, och den ena matar gärna den andra. myrarter dödas den nya drottningen, för på så sätt får Här behöver en ny drottning inte mygla sig in i ett slav­ urdrottningen större chanser att sprida sina gener. Hur myrebo, för hon är välkommen att flytta in i vilken stack kan de här skogsmyrorna ha hittat en mer fredlig väg? som helst i superkolonin. En enda stack kan hysa över Är de på väg mot ett altruistiskt samhällsbygge? tusen drottningar. De schweiziska myrforskarna har ingen romantisk bild Att samarbeta fredligt över släktgränserna utan ome- av det fredliga unionsbygget. delbar egen vinning brukar annars lyftas fram som något −Vi tror inte att systemet är stabilt. Kanske varar de unikt för människan. Att myror gör det ifrågasätter evo- här unionerna i 100 år, kanske i 100 000, ingen vet, men lutionens grundlagar − att var och en bara kämpar för troligen inte i miljoner år. Om ett beteende inte hjälper att föra sina egna gener vidare. dig eller dina nära släktingar så överlever det inte i Den schweiziska arten som bildar superkolonier, hårig l ängden. Det gäller för alla organismer, säger professor skogsmyra, finns även i Finland. Där finns dessutom en Laurent Keller vid universitetet i Lausanne på telefon. lång myrforskartradition. På forskningsstationen i Tvär- Superkolonimyrorna riskerar dessutom inavelspro- minne, tio mil väster om Helsingfors, har samma myr- blem. Det har Jonna Kulmuni och hennes kolleger upptäckt stackar studerats sedan 1960­talet. i genetiska studier. Ett friare kärleksliv med många drott- I en stor labbsal arbetar ett myller av myrforskare sida ningar gör att inte alla i stacken är systrar, men de flesta vid sida. På hyllor längs väggarna står fyrkantiga plast- är ändå släkt, eftersom drottningarna parar sig hemma- lådor, alla fulla med myror som ilar hit och dit. Jason Ris- vid i stället för att flyga i väg och träffa hannar från andra sanen sitter djupt koncentrerad vid en bondbönsplanta stackar. Detta till skillnad från myrstackar med endast full av ljusgröna bladlöss. Längs stjälken klättrar också en drottning, där alla är avkommor till samma drottning små svarta myror som mjölkar bladlössen på växtsaft och den främmande hanne som hon träffade. genom att kittla dem. Det som inte syns är att plantan Men forskarna har också sett att myrorna kanske hål- försvarar sig mot bladlössen med hjälp av gifter. Jason ler på att lösa detta på ett kreativt sätt: genom att para