Vi bör gå in i framtiden genom att fortsatt söka håll- dogmatiska ramverk så att innovativt nytänkande kan barhetsbrister i vårt moderna jordbruk och hitta sätt att hjälpa till att förbättra vårt jordbruk. Statliga miljöstöd åtgärda dem. Den resan tar aldrig slut, men en stark bör endast utgå till produktionsformer och åtgärder där forskning är basen i detta hållbarhetsarbete. En objektiv nyttan vetenskapligt kunnat dokumenteras. faktaförmedling, respekt för kunskap framför tyckande samt analyser utan förutfattade meningar är viktiga vill- Holger Kirchmann, Lars Bergström, kor för att lyckas. Medel till forskning bör fördelas utan Thomas Kätterer, Rune Andersson