Vi bör gå in i framtiden genom att fortsatt söka hållbarhetsbrister i vårt moderna jordbruk och hitta sätt att åtgärda dem. Den resan tar aldrig slut, men en stark forskning är basen i detta hållbarhetsarbete. En objektiv faktaförmedling, respekt för kunskap framför tyckande samt analyser utan förutfattade meningar är viktiga villkor för att lyckas. Medel till forskning bör fördelas utan dogmatiska ramverk så att innovativt nytänkande kan hjälpa till att förbättra vårt jordbruk. Statliga miljöstöd bör endast utgå till produktionsformer och åtgärder där nyttan vetenskapligt kunnat dokumenteras. Holger Kirchmann, Lars Bergström, Thomas Kätterer, Rune Andersson bekämpningsmedel inom jordbruket? De är mindre skadliga än många påstår, men livs medlens näringsinnehåll försämras. Att man inom ekolantbruket har tagit intryck av hållbarhetsdebatten. De bör vara otillåtna på åkermarker, bland annat för att gynna pollinerande insekter. Att ekolantbruket helst satsar på traditionell produktion. De fyller en viktig funktion i nuläget, men den biologiska mångfalden påverkas negativt. Att ekolantbruket redan har hunnit ganska långt i miljöarbetet.