Det politiska äktenskapet De senaste 400 årens nordiska äktenskapshistoria inne- dagens terminologi, kunde gärna lyfts fram mer tydligt håller såväl mökränkning och domkapitelförhör som som ett genomgående tema. kvinnlig myndighet, assisterad befruktning och haltan- I denna första del finns även flera olika tolkningar av de äktenskap. Förändringarna under denna långa pe- kvinnans autonomi. Nina Koefoed betonar i sin analys riod innefattar bland annat ett minskat inflytande för av aktivitet/passivitet i konstruktioner av ogifta mäns släkt, kyrka och i viss mån stat, men där finns även vik- och kvinnors sexualitet under 1700-talet kvinnans ofri- tiga kontinuiteter varav regleringen av reproduktion är het vid ingående av äktenskap. Samtidigt finns i H anne en av de främsta. Sanders analys, som rör ungefär samma period, en helt De senaste åren har en rad böcker, avhandlingar och annan betoning av kvinnors möjligheter att framföra antologier publicerats som på olika sätt rör sig kring äk- sin ö nskan angående ett framtida äktenskap eller en tenskapets roll, historiskt såväl som i samtiden. Tidiga skilsmässa, åtminstone i förhandlingar i nför Lunds d om- reformer av äktenskapslagen har utgjort fokus för en del kapitel. En dialog mellan dessa resultat hade berikat av denna forskning, såväl som nyligen genomförda refor- denna del av antologin, och tydliggjort vilka skillnader i mer, vilka spåras historiskt. Dessutom finns i ytterliga- material, teori eller analys som givit så pass skilda slut- re publikationer ett mer generellt intresse för hur vi kan satser angående kvinnans position i äktenskapsförhand- förstå äktenskapets plats i en välfärdsstatlig utveckling lingar under denna period. Sanders bidrag tål att lyftas och, kopplat till detta, även äktenskapets relation till fa- fram ytterligare då det på ett pedagogiskt sätt tydliggör milj i en bredare mening. Antologin Det politiska äkten- för dem som inte är ”äldre-historiker” vikten av ett ut- skapet. 400 års historia om familj och reproduktion (red. arbetat religiöst perspektiv på perioder före sekularise- Bente Rosenbeck & Hanne Sanders) tillhör denna tredje ringen. Sanders för på detta sätt fram viktiga analytiska kategori och tar ett brett grepp om äktenskapets plats i poänger om hur kyrkan och människorna tillsammans – nordisk historia. Det är ett grepp som även innehåller ett inte i opposition mot varandra – stöttade synen på äkten- ställningstagande. I tecknandet av de långa linjerna i äk- skapet som en samhällsinstitution grundad i Gud. tenskapets historia gör antologideltagarna i Det politiska Skilsmässa och utomäktenskaplighet är viktiga teman äktenskapet nämligen gemensam sak i att synligg öra de i denna första del, och här följer antologin mönstret som aspekter av äktenskapet som får det att handla om nå- ofta återfinns i forskning om äktenskapet. Det är, liksom mer got än personliga relationer: en fråga om politik och med många andra sociala fenomen, lättare att säga var makt. Genusperspektivet är starkt och genomgående, äktenskapet upphör eller var gränsen för icke-äkten- och kompletteras stundtals även med postkoloniala per- skaplighet går, än att utforska det som finns innanför det spektiv och en blick för heterosexualiteten som norm. som kallas äktenskap eller äktenskaplighet. Men texter- Det är förvisso ett omfattande grepp som tas om äk- na i antologin gör inte endast detta. Särskilt i antologins tenskapshistorien, och en förpliktigande undertitel – 400 andra del lyckas kapitelförfattarna hålla ett fast grepp års historia om familj och reproduktion. Men läsningen om äktenskapet och låter det inte uteslutande definieras av Det politiska äktenskapet uppfyller också många, om av vad det inte är. än inte riktigt alla, förväntningar. Mer om detta senare. Den andra delen handlar om gränser för och utvidg- Först något om antologins upplägg, för d et är o vanligt ge- ningar av jämställdhet när det gäller äktenskap, med- nomtänkt. Kapitlen är sorterade under tre rubriker som borgarskap och önskan om att bilda familj. Jytte Larsen är tematiska men också följer kronologiskt på varandra, använder i sitt kapitel äktenskapet, eller snarare civil- och vi reser f rån 1600-talets Jämtland till samtida familje- stånd, som en språngbräda för att problematisera att rättsliga krockar mellan en nordisk äktenskapsmodell rösträtten gärna ses som det främsta måttet på ökad och sharialagar. Antologin ramas vidare in av såväl en in- jämställdhet. Här lyfter Larsen istället fram de danska troduktion som en framåtblickande text på slutet, båda äktenskapsreformerna i början av 1920-talet som slut- skrivna av Bente Rosenbeck, en av antologins redaktörer. punkten för en lång reformprocess mot ett gradvist av- Antologins första del är en historisk tillbakablick och skaffande av könsdiskriminering som samhällsprincip. problematiserar framförallt äktenskapets gränser ge- Även Zara Bersbos bidrag om kvinnans ekonomiska med- nom att analysera förväntningar inför, och rätten att av- borgarskap innehåller viktiga påpekanden om att reg- sluta, ett äktenskap under 1600–1800-talet. I dessa bi- lerna för kvinnans ekonomiska myndighet så sent som drag framträder hushållsposition och ståndstillhörighet 1950 var fulla av undantag och övergångsregler. Pro- som avgörande för tolkningen av äktenskapets betydel- blematiseringen av heterosexualitet och preciseringen se i dåtidens samhällen, och detta klassperspektiv, med av dess historiska skiftning – mot att inbegripa lust och