av de nya forskningsansatser som diskute­ naden mellan ”design experiments” och ras? den japanska ”lesson study”-modellen, om man utgår från texten? A Bristerna i den forskning som bedrivs av perso­ ner med lärarbakgrund. A Den förra är inriktad på undervisningen, den senare på lärarna. B Skillnaden mellan den forskning som bedrivs på universiteten och den som bedrivs i skolan. B Den senare tar tydligare än den förra sin ut- gångspunkt i lärarnas praktik. C Förväntningen att lärarna på egen hand ska lösa sina problem i undervisningen. C Den förra bedrivs enbart av forskare, den senare i huvudsak av lärare. D Avsaknaden av forskning som har konkret koppling till lärarnas undervisningssituation. D Den senare utförs i större utsträckning än den förra av forskarkollektiv.