för att kunskapen om heterotrofa bakteriers steg för den fortsatta forskningen kring cellers svälttillstånd är viktig? överlevnad? A Bakteriers motståndskraft kan komma till A Att näringsbrist kan göra bakterier mer stress­ ­användning i kampen mot vissa närings- och tåliga. ­åldersrelaterade sjukdomar. B Att svält egentligen bör ses som sekundär stress. B Bakteriers reaktioner kan ge kunskap om hur C Att bakteriers reaktion på näringsbrist kan delas man minskar stress i allmänhet. in i tre faser. C Bakterier kan utnyttjas för att rena vatten i olika D Att svält kan leda till att bakterier blir mer aktiva. sammanhang. D Bakterier kan visa sig överleva behandlingar som man tidigare trott vara bakteriedödande. 16. Vilken av följande rubriker sammanfattar bäst vad texten handlar om? A Svält – naturligt tillstånd hos bakterier 14. Vad har forskningen visat när det gäller anta­ gandet att man kan dela upp icke-differentie­ B Olika bakterier, samma överlevnadsstrategi rande bakterier i olika kategorier? C Organiskt kol avgörande för bakteriens liv A Att uppdelningen är för odetaljerad. D Så hanterar bakterier näringsbrist B Att antagandet är korrekt. C Att uppdelningen är omotiverad. D Att antagandet sannolikt stämmer, men att fler studier behövs.