just de ändringar i plan- och bygglovsprocessen som han själv uppfattar som mest angelägna. att rätta till det som har kritiserats sedan PBL omarbetades senast. stämmelserna måste skärpas för att ge bebygg- elsens kulturvärden fullgott skydd. tar avstånd från detaljreglering i plan- och byggl agstiftningen. – Almsjuka Almsjukan började uppträda i nordvästra Europa på men där innerbarken ännu är frisk. Även almved som 1910-talet. Almsjukan, orsakad av svampen Ophiosto- lagrats en tid kan fungera som yngelmaterial. Larverna ma ulmi, spreds till Storbritannien där den snabba s juk- övervintrar under barken, och på våren fullbildas skal- domsutvecklingen nådde sin kulmen redan 1930, då baggarna. Om trädet är nedsmittat med almsjuka kan 10–40 procent av almarna i nordvästra Europa och svampsporer fastna på de nykläckta almsplintborrarna. Storbritannien hade dött. Angreppen avtog hastigt, och De flyger till levande almar för att näringsgnaga i barken omkring 1950 hade de så liten omfattning att sjukdom- på grenar i almkronan och då överförs sporer till led- en inte längre ansågs vara ett hot mot almarna i Euro- ningsbanorna i almkvistar och grenar, som vissnar och pa. Almsjukan spreds också till Nordamerika. Senare får gula blad. Gula grenar här och där i kronan är det för- utbröt en epidemi i USA, orsakad av en ny och mycket sta tecknet på ett angrepp. mer aggressiv form av almsjukesvampen. Den nya vari- Sporerna gror och bildar mycel som växer i almens anten spreds till Euro pa i slutet av 1960-talet. Efter det kärlsträngar, och där bildas även stora mängder sporer att man blåst faran över återkom således almsjukan i en som kan flyta med vätskeströmmar metervis per dygn. mer aggressiv form, och mellan 1970 och 1990 dog mer Den snabba spridningen sker i den yttersta å rsringen. än 25 miljoner av Storbritanniens uppskattningsvis 30 Svampen är en blånadssvamp och angrepp avslöjar miljoner almar. sig som brunvioletta eller svarta stråk i vedens längs- Till Sverige kom den första vågen av almsjuka inte för- riktning. På tvärsnitt ser det ut som mörka eller s varta rän omkring 1950. Den mer aggressiva almsjukan kom p unkter eller en sammanhängande mörk rand i yttersta 1980, då Örups almskog i Tomelilla kommun drabbades årsringen. T rädet försvarar sig bland annat genom att svårt. Därefter har den aggressiva almsjukan spritt sig täppa till ledningsbanorna (tyllbildning) vilket förhind- norrut och den finns nu i almens hela utbredningso mråde rar vätsketransporten. Genom att svampen lätt sprids i Sverige. På Gotland upptäcktes almsjukan så sent som i kärlen omfattas efter hand större grenpartier av an- 2005 och där angrips framför allt lundalmen, som är van- greppet och till sist hela kronan, och trädet kan dö redan lig i de gotländska ängena. Almsjukan spreds till Sveriges samma säsong. Att almkronan inte drabbas regelbundet fastland och till Gotland med almstockar eller almved som vid torkstress är ett tydligt tecken på almsjuka. som var angripna av almsjukesvampen. Det finns dock Träd med symptom bör avverkas så fort som möjligt. områden där almbestånd växer avståndsmässigt i sole- Almar som är boträd för almsplintborrar men som ännu rade från andra almar och där det fortfarande inte är inte visar symptom bör också avverkas. Att träden är några angrepp. Någon uppskattning av skadornas om- boträd upptäcks under vintersäsongen då man kan se att fattning finns för närvarande inte. fåglar letat insekter i barken. Åtgärder bör vidtas senast Ännu känner vi inte till den första almsjukesvamp- den 1 april. Därefter ökar r isken för att det blir så varmt att ens ursprung. Almarterna i Asien är resistenta mot alm- almsplintborrarna kan flyga och sprida svampens sporer sjukes vamp och det kan betyda att det är därifrån den till nya träd. En effektiv saneringsavverkning kan kraf- ursprungligen kommer. Men trots en hel del letande i tigt begränsa den årliga förlusten av almar till bara någ- omfattande hybridisering mellan de olika almsjuke- Utan bekämpningsåtgärder kan man förvänta sig en svampa rterna. Detta leder troligen till ökad aggressivitet. cirka 90-procentig förlust av almar i omgivningen inom Almsjukesvampen kan inte ta sig in i trädens lednings- de närmsta tio åren. Inom trettio år kan almbestånden banor, kärlen, på egen hand utan får hjälp av almsplint- inom stora områden vara reducerade till huvudsakligen borrar (skalbaggar i familjen vivlar). Mindre almsplint- buskar och unga träd. Scolytus laevis, borre, är den vanligaste arten och där- Rotkontakter med närstående träd är en annan sprid- efter kommer större almsplintborre, Scolytus triarma- ningsväg, och för att hindra den spridningen ska avverk- tus. Scolytus multistriatus, Tandad almsplintborre, finns ningen av det angripna trädet ske så fort som möjligt i Skåne, på Öland och i någon mån i Mälardalen, och den efter upptäckt. Dessutom är det lämpligt att skära av Scolytus scoly- är den enda almsplintborren på Gotland. rötter som kan förmodas ha rotkontakt med närståen- tus, vanlig på europeiska kontinenten, förekommer än de alm. så länge endast i Skåne och Halland men är på snabb Almved kan under ganska lång tid vara lämplig att spridning norrut. yngla i. Det betyder att almved måste tas om hand och Almsplintborrarna lägger sina ägg i innerbarken i oskadliggöras senast i början av april. Observera att almar som håller på att dö eller som nyligen har dött, gammal död ved och träd som är helt barkfallna är Verticillium ointressanta för almsplintborrar. Sådan ved bör där- Dutch Trig WCS850. Preparatet består av för alltid lämnas kvar till gagn för andra, harmlösa sporer från en Verticillium-svamp. Det är således fråga organismer. om biologisk bekämpning. Behandling leder till induce- På grund av smittorisken ska särskild utrustning an- rad resistens, som varar i ett år. Metoden kan vara lämp- vändas när man avverkar eller beskär träd som angripits. lig om vissa träd behöver skydd en kortare tid, till exem- Rengör alla verktyg med starkt desinfektionsmedel eller pel för att almsjuketräd i närheten ska hinna tas bort. genom upphettning med gaslåga. I Nederländerna, Tyskland, Schweiz och USA behand- Pia Barklund las enstaka särskilt värdefulla almar med preparatet