Neandertalarna Analys av en 38 000 år gammal benbit har gett den mest likadan ut hela vägen från schimpans till neandertalare. kompletta DNA-sekvensen från någon neandertalare Det innebär att de fyra förändringar som finns unikt hos någonsin. Den avslöjar att den senaste gemensamma anfa­ oss har uppkommit under den relativt korta period som dern till oss och neandertalarna levde för hela 660 000 år förflutit sedan vi skilde oss från neandertalarna. Vad dessa sedan. skillnader betyder vet forskarna ännu inte. Forskare vid Max-Planck-Institut für evolutionäre Något som blev tydligt när antalet förändringar i arvs­ Anthropologie i Leipzig lyckades ta fram arvsmassa från massan studerats är att neandertalarna tros ha varit få till mitokondrier, de energifabriker i cellen som vi ärver antalet. När våra förfäder och neandertalare levde paral­ enbart på mödernet. Genom att återskapa varje del av lellt uppskattas antalet människor ha varit omkring 10 000 denna drygt 16 000 baspar långa DNA-sekvens 35 gånger i hela världen, medan neandertalarna var betydligt färre. kunde forskarna rensa bort olika felaktigheter. – Vi vet inte varför de dog ut, men oavsett om männi- – Det är bara 3 procent av alla sekvenser vi får fram skor konkurrerade ut dem eller om det handlade om rena som är neandertalska, resten är exempelvis gamla mikro­ konflikter så var de inte så många från början, säger Rich- ber som bott i benet under tiden det har legat i jorden, ard E. Green. säger genombiologen Richard E. Green, författare till stu­ Detta är ett första steg i analysen av hela neandertal­ dien som publiceras i tidskriften Cell. genomet. Arvsmassan inne i mitokondrierna innehåller gener Lotta Fredholm som utgör mall för sammanlagt 13 olika proteiner. En gen som deltar i energitillverkningen, COX2, visar sig ha sett