Diderots planscher Filosofen Denis Diderot och matematikern Jean Le Rond socialt sammanhang: en verkstad, en butik eller ett land­ d’Alemberts Encyclopédie ou Dictionnaire Raisonné des skap. Ett exempel är planschen om korkmakaren (”Bou­ Sciences, des Arts et des Métiers är den franska upplys­ chonnier” i del II) där ett fönster står öppet mot gatan, ningens praktverk. Den blev dess emblematiska monu­ vilket leder till ett slags verklighetens intrång i Diderots ment och de lärdas främsta vapen i striden mot vid­ idealiserade bild av hantverkarens slutna värld. I vinjet­ skepelse, ignorans och intolerans. Uppslagsverket blev ten ser man oftast hantverkaren själv men ibland också också en modell för hur kunskap kunde ordnas, system­ besökare eller kunder. Även dessa bilder innehåller hän­ atiseras och presenteras för en bred publik. Både för visningar till ett uppslagsord i textbanden. tredje ­verkets filosofiska budskap och för dess kunskapssyste­ Den kategorin utgörs av planscher med analy­ matik spelar de 2 885 planscher som kompletterar tex­ tiska bilder samlade kring olika teman. En plansch kan terna en central roll. då innehålla upp till fyra bilder. Bilderna kan föreställa I d’Alemberts inledande programförklaring och i objekt som ett visst hantverk kan åstadkomma, till ex­ Diderots artikel ”Art” i första textbandet, tilldelas plan­ empel svarvarens verk i del X, plansch 62. De kan också scherna en viktig didaktisk roll i förhållandet till texten. innehålla olika företeelser inom ett visst område. Ett ex­ Denna roll är dels att avhjälpa språkets ofullkomlighet i empel är här plansch 12 om vapen och krigsmaskiner i beskrivningen av komplicerade tekniska förhållanden, supplementbandet med den märkliga bilden av den ”be­ dels att väcka en nyfikenhet som kan få betraktaren att styckade kamelen”. gå vidare till texten och fördjupa sina kunskaper. Plan­ Gemensamt för alla planscher är det strama och ofta scherna är med andra ord inte bara ett komplement till asketiska bildspråket. Plansch efter plansch erbjuder textbanden utan kan också utgöra en utgångspunkt för läsaren kliniskt rena verkstäder, där välklädda männi­ texten. skor betraktar maskiner som tycks gå av sig själva. Idyl­ Första textbandet kom ut den 28 juni 1751. Verket liska landskap, rofyllda hus och belevade teatersalonger kom att bli föremål för många angrepp fram till 1759, förvandlar människor till statister i miljöer där objektet då det slutligen förbjöds. Då hade sju band kommit ut. – ofta sett med ingenjörens röntgensyn och inte det le­ Det var framförallt de religionskritiska skrivningarna vande subjektets värderande blick – står i centrum. Det som föranledde Sorbonneuniversitetet att starta en är inte hantverkaren, bonden, gruvarbetaren eller arki­ ­kampanj som ledde till förbudet. Diderot och de andra tekten som är föremål för Diderots uppmärksamhet. Det medarbetarna fortsatte dock arbetet i hemlighet. I janua­ är detaljen, perspektivet, vinkeln, genomskärningen eller ri 1766 kom de tio resterande banden ut samtidigt. planlösningen som fokuseras. Det är tankens abstraktion Arbetet med planscherna kom igång från första bör­ av det konkreta och reella objektet som avbildas, inte jan, och Diderot skrev också nästan alla bildtexter. Det verkligheten själv. är anledningen till att alla planscher, även för en flyktig Denna ikonografi är inte utan sprängkraft. ­Objektets och nyfiken blick, framstår som ovanligt enhetliga i sitt egen logik kan ibland ödelägga dess påstådda historia formspråk. Ganska snart växer också insikten om att det ­eller dess idémässiga konnotationer. I artikeln ”Arche” i planscherna finns mycket mer än en eftergift åt dåtid­ tar teologen Edmé Mallet sju sidor i anspråk för att be­ ens intresse för bilderböcker. skriva olika teorier om Noaks ark. Bibelns, kyrkofädernas första Planscherna kan delas in i tre kategorier. Den och andras spekulationer om arkens konstruktion, form utgörs av planscher där en bild upptar ett helt uppslag, och storlek samt planlösning är föremål för en nog­grann ibland även två eller tre. Det gäller till exempel ämnes­ genomgång. I supplementbandet, i planschen ”Antiquités grupperna ”Anatomi” och ”Kirurgi” men också landskaps­ Judaïques”, avbildas Noaks ark. Det vi ser där är något bilderna i ämnesgruppen ”Mineralogi”. Med hjälp av bok­ som med svårighet kan förenas med den traditionella stäver och siffror vid olika detaljer i bilden får läsaren föreställning som trosläran gett av berättelsen om syn­ hänvisningar till det aktuella uppslagsordet i textdelen. dafloden. Bilden visar istället en plattbottnad byggnad Uppslagsordet ”Anatomi” har 82 textsidor med hänvis­ med väl strukturerade indelningar som vittnar mer om ning till 22 planscher innehållande över 50 bilder. Man en teoretisering efter planmässighet och systematisk kan nästan tala om en hel avhandling i anatomi! ordning än om viljan att avspegla berättelsen om Noaks andra Den kategorin, den mest berömda, utgörs av alla ark. Lik en enorm fyrkantig hangar ligger arken stilla på de planscher om hantverk som består av en del som ett lugnt hav. I vinjetten ser man en man och en kvinna analytiskt beskriver hantverkets specifika verktyg och som städar ett fläckfritt stall. I den andra delen av vinjet­ maskiner samt en vinjett som sätter in hantverket i ett ten ges tekniska detaljer om farkostens konstruktion.