Posners syn på förhållandet mellan rätt och av att tillämpa Paretokriteriet? ekonomi? A Att samhället tar minskat ansvar för individen. A Juridiska beslut bör leda till åtgärder som är B Att människor uppmuntras att agera konsekvent. ekonomiskt effektiva. C Att vissa individer förlorar på kort sikt. B Samhället bör ge ekonomisk kompensation till individer som får det sämre på grund av juridiska D Att samhällets utvecklingstakt bromsas. avgöranden. C Juridiska beslut bör bidra till att stärka individens