ska föregångarna inom forskningen om 16. Vad understryker recensenten med exem- kollektivt minne, enligt recensenten? plet från det kommunistiska Östeuropa? A Han lovordar deras arbeten även om han anser A Att historieskrivningen ibland får styra det att de är inaktuella. kollektiva minnet. B Han erkänner de teoretiska framstegen men är B Att det kollektiva minnet inte alltid överensstäm- kritisk till den konkreta tillämpningen. mer med verkligheten. C Han framhåller deras inflytande och vidareut- C Att historieskrivningen kan förlora sin trovärdig- vecklar vissa av deras tankar. het om den avviker från det kollektiva minnet. D Han bejakar den tidigare forskningens resultat D Att kollektivt minne och verklighet kan värderas men är kritisk till slutsatserna. olika i olika sociala grupper. » – 5 – Fortsätt på nästa sida