– Normativ rättsekonomi Den forskningsgren inom nationalekonomin som kallas en individ är överkompenserad. Eftersom Kaldor–Hicks- rättsekonomi kan sägas bestå av två olika delar, en de- kriteriet kan vara uppfyllt fastän några individer får hypotetisk skriptiv och en normativ. Den normativa rättsekonomin det s ämre, så bygger detta kriterium istället på handlar till stor del om att rättfärdiga ekonomisk effek- kompensation. Det vill säga de som får det bättre får det tivitet. En av de ivrigaste förespråkarna för att vi bör så mycket bättre att de skulle kunna kompensera övriga välja ekonomiskt effektiva lösningar på juridiska pro- individer fullt ut och fortfarande vara överkompense- blem är den amerikanske juristen Richard A. Posner rade. (1939–). Posner är såväl professor i juridik som domare Eftersom Paretokriteriet inte medför att någon individ och räknas som en av företrädarna för ”the Chicago får det sämre så är det relativt okontroversiellt. Det häv- school of law and economics”. das ofta att detta kriterium för ekonomisk effektivitet Enligt Posner finns det en inneboende ekonomisk kan rättfärdigas med många olika argument som härrör r ationalitet i ”the common law”. Många avgöranden kan från konkurrerande teorier. Om någon får det bättre utan förklaras i termer a v ekonomisk effektivitet fastän av- att någon annan i samhället får det sämre, så kan man görandena inte uttryckligen bygger på ekonomiska över- sluta sig till att nyttan i s amhället ökar a v d en Pareto- väganden. De juridiska avgörandena korresponderar ofta effektiva förändringen. Således finns det ett utilitaris- med de ekonomiskt effektiva lösningarna, och eftersom tiskt argument för d etta kriterium. Det kan emellertid de är ekonomiskt effektiva har de också en positiv in- invändas att kriteriet är konservativt i och med att många verkan på välståndet i samhället. Rättsekonomin skiljer mer genomgripande förändringar hindras, eftersom emellertid mellan två olika typer av ekonomisk effekti- dessa oftast resulterar i att åtminstone en person får det vitet. Det första kriteriet för ekonomisk effektivitet kal- sämre. Vidare bygger kriteriet oftast på individernas Paretokriteriet. lar rättsekonomer för Detta kriterium är u ttryckliga samtycke, och således tillfredsställer det uppfyllt om åtminstone en individ får det bättre utan att l ibertarianismens teori om självägarskap. Posner för- någon annan individ får det sämre. Det är viktigt att här svarar Paretokriteriet just genom att hänvisa till sam- påpeka att rättsekonomin inte uppställer n ågot objektivt tycke. Om alla har samtyckt till något, kan det inte vara kriterium för när en individ får det bättre respektive orättfärdigt. Posner menar att detta kriterium är attrak- sämre. Om en individ föredrar apelsiner framför citroner, tivt eftersom det inte kränker personlig autonomi. De så menar rättsekonomer att denna har större nytta av flesta juridiska avgöranden och regleringar bygger emel- att ha tillgång till apelsiner än citroner. Därför brukar lertid på att någon missgynnas m edan andra gynnas. man säga att rättsekonomin är anti-paternalistisk. Det k riterium som Posner fokuserar på är därför det mer Många olika beslut och åtgärder resulterar emellertid kontroversiella Kaldor–Hicks-kriteriet. i att några individer får det sämre medan andra får det Rättsekonomisk analys bygger på ett mycket centralt bättre. Således behövs ytterligare ett kriterium för eko- antagande om hur individer beter sig i valsituationer. Alla nomisk effektivitet som är l ättare a tt tillfredsställa än individer, menar rättsekonomer, strävar efter att maxi- Paretokriteriet. Det andra kriteriet för ekonomisk effek- mera sin egen tillfredsställelse. Eftersom välstånd har Kaldor–Hicks-kriteriet. tivitet kallar rättsekonomer för karaktären av en primär nyttighet som hjälper alla indi- Detta är uppfyllt när några individer får det bättre än vider att uppnå tillfredsställelse, så är det rationellt att vad de övriga individerna får det sämre. Om vinsten är sträva efter att maximera detta värde. Detta medför att större än förlusterna, så föreligger Kaldor–Hicks-effek- varje individ i en specifik valsituation kommer att handla tivitet. Antag att en viss åtgärd resulterar i att A:s res- så att den egna vinsten maximeras. Denna beskrivning pektive B:s välstånd ökar med vardera 300 kr. Vidare av individen som en ständigt ekonomiskt rationell var- homo economicus. medför å tgärden att C:s v älstånd m inskar m ed 4 00 k r. else är teorin om Denna teori ligger till I d etta fall ökar det totala välståndet med 200 kr, och grund för i det närmaste all ekonomisk analys. således tillfredsställer åtgärden i fråga Kaldor–Hicks- Teorin förklarar till exempel varför nyttigheter om- kriteriet. allokeras på en fri marknad så att de ständigt hamnar Den stora och viktiga skillnaden mellan dessa båda hos någon som värderar dem högre och varför ekono- typer av ekonomisk effektivitet är deras förhållande till miskt effektiva lösningar, när inga transaktionskost- kompensation. Eftersom Paretokriteriet endast är upp- nader föreligger, ersätter ekonomiskt ineffektiva regle- faktisk re, så bygger det på kompensation. Det vill säga emellertid svårt att förutsäga. Detta aktualiserar frågan alla individer är kompenserade fullt ut och åtminstone om hur individer handlar i situationer som utmärks av osäkerhet. Om alla individer alltid strävar efter att maxi- kommer att gynnas och stundtals kommer att missgyn- mera sin egen vinst, så kommer de i situationer som ut- nas av dess tillämpning. Och då en individ sannolikt inte märks av osäkerhet att samtycka till det alternativ som tillhör förlorarna oftare än den tillhör vinnarna och den förväntas rendera dem störst vinst. sistnämnda gruppen alltid vinner mer än vad den förra Vid första påseendet verkar det emellertid problema- gruppen förlorar, så är det rationellt för en individ att tiskt att basera Kaldor–Hicks-kriteriet på samtycke. De samtycka till Kaldor–Hicks-kriteriet. När det tillämpas individer som får det sämre kan knappast sägas ha sam- som den övergripande principen för juridiska avgöranden tyckt till försämringen eftersom detta skulle vara eko- kan individerna räkna med att de ekonomiska vinsterna nomiskt irrationellt. Det centrala är då att fråga vad in- kommer att överstiga förlusterna, och vi antar att indi- dividerna i s amhället skulle s amtycka till innan de s er viderna i samhället skulle samtycka till kriteriet om de hur en specifik lösning på ett juridiskt problem påverkar hade konfronterats med ett val. Om det nu finns ett dem. i mplicit samtycke i samhället för detta kriterium, så Posner förlitar sig här på vår naturliga okunnighet om kan e n tillämpning av detsamma inte vara orättfärdig, framtiden. I situationer som utmärks av osäkerhet enligt Posner. k ommer individer att samtycka till det alternativ som förväntas maximera deras vinst. Posner hävdar nu att Christian Dahlman, Joakim Nergelius, individernas vinst maximeras av Kaldor–Hicks-kriteriet. David Reidhav & Christoffer Wong Det finns nämligen ingen anledning att antaga att de paternalistisk individer som gynnas respektive missgynnas av detta = präglad av förmyndarattityd kriterium alltid kommer att vara samma individer. Det omallokera = omfördela är istället rimligt att antaga att en individ stundtals