1989 som beskrivs i texten? problem när påföljden för mord ska be- stämmas? A Att behandlingsideologin fck större infytande över bestämningen av rättsliga påföljder. A Variationen i straffskalan för mord är för liten för att proportionalitetsprincipen ska kunna B Att alla gamla riktlinjer för bestämning av rätts­ tillämpas vid påföljdsbestämningen. liga påföljder avskaffades. B Bestämningen av påföljd sker genom att mord C Att bestämningen av rättsliga påföljder anpas­ jämförs med varandra – inte med andra, närlig­ sades till en proportionalitetsprincip. gande brott. D Att bestämningen av rättsliga påföljder blev C Bristen på alternativ till den gamla straffskalan mindre reglerad och mer fri. för mord gör påföljdsbestämningen godtycklig och inkonsekvent.