Översättning EU:s översättare gör ett jättejobb. Man får dock inte Bäst blir det förstås om jurister, ämnesexperter, språk­ glömma att deras frihet att göra tunga och komplicerade experter och terminologer samarbetar i denna andra över­ EU-texter ”svenska” är begränsad. Rättsakter, som förord­ sättning. Ett bra exempel är arbetet med Socialstyrelsens ningar och direktiv, speglar en kompromiss mellan med­ vävnadsföreskrifter, som kom i en ny version årsskiftet lemsstaternas juridiska behov – och syn på språk. Och 2009/2010. Samarbetet mellan de olika professionerna har eftersom översättningen måste ligga mycket nära grund­ banat väg för ett svenskt regelverk som är betydligt mer texten, blir även den svenska texten tung och komplicerad. begripligt och tillämpbart än den svenska översättningen Språklagens krav på ”vårdat, enkelt och begripligt” kan av direktivet. Dessutom är det förankrat bland användarna tyckas långt borta. redan innan det träder i kraft. Visserligen kunde man som Men det svenska språkarbetet bör inte ses som avslu­ språkkonsult önska sig ett ännu klarare språk i föreskrif­ tat i och med EU-översättningen. I synnerhet gäller detta terna, men framför allt bör det tvärprofessionella arbets­ direktiven, som när de införs i medlemsstaternas lagstift­ sättet bli mönsterbildande. Mycket arbete har lagts ned på ning bara är bindande ”med avseende på det resultat som vävnadsdirektivet, men resultatet – ett användbart svenskt ska uppnås”. Medlemsstaterna är således fria att bestämma regelverk – är mödan värt och arbetssättet något att dra formen. Det betyder bland annat att direktivens juridiska lärdom av för andra myndigheter. system, terminologi och språkliga utformning kan bear­ betas till en mer hanterlig form i svenska lagar och före­ Helena Palm skrifter, så länge deras mål och mening består. Införlivan­ det är alltså ytterligare ett ”översättningsarbete”; direktivet vävnadsföreskrifterna = hanteringen av vävnader och anpassas till svenska förhållanden och överförs till ett celler som ska användas för transplantation, assisterad begripligt regelverk som fungerar i Sverige. befruktning och tillverkning av läkemedel