DELPROV LÄS – LÄSFÖRSTÅELSE EU:s översättare gör ett jättejobb. Man får dock inte glömma att deras frihet att göra tunga och komplicerade EU-texter ”svenska” är begränsad. Rättsakter, som förord ningar och direktiv, speglar en kompromiss mellan med lemsstaternas juridiska behov – och syn på språk. Och eftersom översättningen måste ligga mycket nära grund texten, blir även den svenska texten tung och komplicerad. Språklagens krav på ”vårdat, enkelt och begripligt” kan tyckas långt borta. Men det svenska språkarbetet bör inte ses som avslu tat i och med EU-översättningen. I synnerhet gäller detta direktiven, som när de införs i medlemsstaternas lagstift ning bara är bindande ”med avseende på det resultat som ska uppnås”. Medlemsstaterna är således fria att bestämma formen. Det betyder bland annat att direktivens juridiska system, terminologi och språkliga utformning kan bear betas till en mer hanterlig form i svenska lagar och före skrifter, så länge deras mål och mening består. Införlivan det är alltså ytterligare ett ”översättningsarbete”; direktivet anpassas till svenska förhållanden och överförs till ett begripligt regelverk som fungerar i Sverige. Bäst blir det förstås om jurister, ämnesexperter, språk experter och terminologer samarbetar i denna andra över sättning. Ett bra exempel är arbetet med Socialstyrelsens vävnadsföreskrifter, som kom i en ny version årsskiftet 2009/2010. Samarbetet mellan de olika professionerna har banat väg för ett svenskt regelverk som är betydligt mer begripligt och tillämpbart än den svenska översättningen av direktivet. Dessutom är det förankrat bland användarna redan innan det träder i kraft. Visserligen kunde man som språkkonsult önska sig ett ännu klarare språk i föreskrif terna, men framför allt bör det tvärprofessionella arbets sättet bli mönsterbildande. Mycket arbete har lagts ned på vävnadsdirektivet, men resultatet – ett användbart svenskt regelverk – är mödan värt och arbetssättet något att dra lärdom av för andra myndigheter. Helena Palm vävnadsföreskrifterna = hanteringen av vävnader och celler som ska användas för transplantation, assisterad befruktning och tillverkning av läkemedel uppgift särskilt besvärlig, enligt texten? Det tidskrävande i att anpassa originaltexten till svensk lagstiftning. Det komplicerade i att vara trogen originalet och samtidigt skriva förståeligt. Det tvivelaktiga i att offra originalets exakthet av språkliga hänsyn. stridiga intressen. skattar med den nya versionen av Social styrelsens vävnadsföreskrifter? Att den anpassats till svenska lagar. Att den bättre motsvarar förordningens ursprungliga ambitioner. Att den är språkligt enkel och begriplig. expertmedverkan. Översättning