Tre fastighetsägare yrkade att VA-nämnden skulle fastställa en för dem gemensam förbindelsepunkt för dricksvatten och avlopp. Fastigheterna är belägna i ett verksamhetsområde där kommunen har för avsikt att införa kommu nalt vatten och avlopp. Fastigheternas avlopp går sedan 1991 till egna trekam marbrunnar och därifrån vidare till en gemensam infiltra tionsanläggning. Fastighetsägarna vill göra om detta till en gemensamhetsanläggning. Fastighetsägarna har egna dricksvattenbrunnar och de har kommunens tillstånd att inte ansluta sig till kommu nalt dricksvatten. De vill dock ha en gemensam förbin delsepunkt för dricksvatten och avlopp. Avloppsledningar är redan framdragna från varje fastighet till en gemensam punkt, vilket enligt fastighetsägarna borde utgöra särskilda skäl för en gemensam förbindelsepunkt. Kommunen har bestritt yrkandena och anförde i huvud sak följande.