Förbindelsepunktens läge Tre fastighetsägare yrkade att VA-nämnden skulle fastställa att lägga den på bästa stället för fastighetsägaren och för en för dem gemensam förbindelsepunkt för dricksvatten huvudmannen. och avlopp. Fastigheterna är belägna i ett verksamhets- område där kommunen har för avsikt att införa kommu­ VA-nämnden konstaterade att huvudmannen enligt 12 § nalt vatten och avlopp. vattentjänstlagen ska bestämma förbindelsepunkt för en Fastigheternas avlopp går sedan 1991 till egna trekam­ fastighets anslutning. Kravet på att förbindelsepunkten, marbrunnar och därifrån vidare till en gemensam infiltra­ om inte särskilda skäl föranleder annat, ska vara belägen tionsanläggning. Fastighetsägarna vill göra om detta till en i fastighetens omedelbara närhet innebär att den normalt gemensamhetsanläggning. ska ligga vid fastighetsgränsen. Särskilda skäl kan vara att Fastighetsägarna har egna dricksvattenbrunnar och de en gemensamhetsanläggning eller samfällighet bildats som har kommunens tillstånd att inte ansluta sig till kommu­ har ett eget gemensamt ledningsnät. nalt dricksvatten. De vill dock ha en gemensam förbin­ VA-nämnden kan inte besluta om förbindelsepunktens delsepunkt för dricksvatten och avlopp. Avloppsledningar läge utan endast bestämma om ett visst valt läge strider är redan framdragna från varje fastighet till en gemensam mot vattentjänstlagens bestämmelser och vilka konsekven­ punkt, vilket enligt fastighetsägarna borde utgöra särskilda ser det i så fall ska få. skäl för en gemensam förbindelsepunkt. Det är huvudmannen som ensam, med iakttagande av 12 § vattentjänstlagen, har att bestämma förbindelsepunk­ Kommunen har bestritt yrkandena och anförde i huvud­ tens läge. Ingenting hindrar dock att en gemensam för­ sak följande. bindelsepunkt bestäms för flera fastigheter. Kommunen De tre fastighetsägarna har önskat koppla in sig till har dock i detta fall efter många kontakter med fastig­ den kommunala VA-anläggningen via en gemensam för­ hetsägarna i byn beslutat att förbindelsepunkt för varje bindelsepunkt eftersom de idag har en förening med en fastighet ska förläggas i varje fastighets omedelbara när­ gemensam infiltrationsanläggning. Kommunen har redan het. På grund härav, och då det inte framkommit att de upprättat förbindelsepunkter vid fastigheterna men inte valda lägena i övrigt skulle föranleda några problem för informerat fastighetsägarna om läget. sökandenas fastigheter som kan strida mot vattentjänst­ Huvudprincipen enligt vattentjänstlagen är att varje lagens bestämmelser, lämnar VA-nämnden sökandenas fastighetsägare ska ha en egen förbindelsepunkt i fastig­ talan utan bifall. Gilbert Nordenswan hetens omedelbara närhet om inte särskilda skäl förelig­ ger. Kommunen anser inte att särskilda skäl föreligger; särskilda skäl handlar om var utefter tomtgränsen för­ VA-nämnden = statlig myndighet som avgör tvister om bindelsepunkten ska förläggas. Huvudmannen har rätt vatten och avlopp; upphörde 31/12 2015 att besluta om förbindelsepunktens läge och har valt