över vissa lärares uppfattningar om förskolan. Vad ville pedagogen rimligen ha sagt med sin kommentar? 20. Vilken övergripande fråga kan texten sägas vara ett svar på? A Att dessa lärare försöker påverka förskolans undervisningsinnehåll. A Vad kan forskningen lära oss om övergångar? B Att dessa lärare underskattar vad barnen får lära B Hur lär sig barn att hantera övergångar? sig i förskolan. C Vad tycker lärare om övergångar? C Att dessa lärare försvårar barnens övergång från D Hur påverkas lärandet av övergångar? förskolan. D Att dessa lärare är ointresserade av att bidra till förskolans arbete.