resonemanget om att ”språket har förvandlat mans romanskrivande, enligt texten? promenaden till motion och maten till kalorier”? A Hon använder sin egen dialekt som ett verktyg i A Att betoningen av nyttoaspekter har medfört att romanskrivandet. människan har förlorat kontakten med naturen. B Hon använder sin makes dialektala ursprung som inspiration till romanerna. B Att moderniseringen av språket kräver använd­ ning av nutida uttryck. C Hon använder dialekter för att synliggöra roman­ C Att användningen av vetenskapliga begrepp har figurernas verklighet. avdramatiserat människans förhållande till natu­ D Hon använder dialekter som ett komplement till ren. vetenskaplig terminologi. D Att ett mer komplext samhälle kräver större språklig precision i vardagen.