Från gängledare till Herrens smorde Bergenprofessorn Sverre Bagges senaste studie heter From bördesstrider och politiska intriger, som för hans del varade Gang Leader to the Lord’s Anointed. Kingship in Sverris saga livet ut. Hans sonson Håkon fick däremot kungadömet and Hákonar saga Hákonarsonar. Den ansluter sig vad i arv redan som ung man, satt länge som obestridd härs­ gäller tematiken till författarens tidigare mentalitets- och kare över Norge och kunde för det mesta regera med stor ideologihistoriska undersökningar av den norska kunga­ framgång under någorlunda fredliga förhållanden, även spegeln och av Snorre Sturlassons samhällssyn. Huvud­ om han periodvis tvingades försvara sitt rike mot Skule syftet med den mycket läsvärda boken är att jämföra Jarl och andra fiender. Redan denna yttre olikhet mellan två norröna kungabiografier från 1200-talet – så kallade de båda huvudpersonerna gör det ju närmast oundvikligt kungasagor – i syfte att studera samtida föreställningar att Sverre av samtid och eftervärld uppfattades som ”gang om kungen och kungadömet. Den första sagan, Sverres leader”, medan Håkon med betydligt större naturlighet saga, påbörjades av den isländske abboten Karl Jónsson kunde framstå för undersåtarna som ”Herrens smorde”. i slutet av 1180-talet efter kung Sverres egen anvisning Inte desto mindre är det enligt min mening uppenbart, och fullbordades efter kungens död cirka 25 år senare. att inte bara Håkon Håkonssons saga utan också Sverres Den andra sagan är Håkon Håkonssons saga, som skrevs saga i grunden är präglad av den medeltidskristna föreställ­ av Snorre Sturlassons brorson Sturla Tordsson 1263–1265, ningen om rex iustus, kungen av Guds nåde. I Sverres saga strax efter kung Håkons död, på uppdrag av dennes efter­ kommer den föreställningen fram redan i de första kapit­ Huvudtesen i boken är att Sverres saga i huvudsak speg­ han är en av Gud utvald konung, förutbestämd att vinna lar ett äldre norrönt kungaideal, enligt vilket kungen i Norges tron. Idén om den gudomliga utvaldheten kom­ första hand framstår som anförare av beväpnade styrkor mer också till uttryck på flera andra ställen senare i berät­ (”gang leader”), medan däremot Håkon Håkonssons saga telsen om Sverres kamp för att besegra sina motståndare: i huvudsak speglar den medeltida föreställningen om övernaturliga tecken visar att det är han som är Norges kungadömet av Guds nåde och den av Herren smorde rätte härskare och så vidare. Också Bagge har naturligtvis (”the Lord’s anointed”). Genom att jämföra de båda bio­ observerat dessa drömmar och mirakel, men han väljer att grafierna, som tillhör samma genre men har skrivits med betrakta dem som mindre väsentliga – som en pliktskyldig nästan ett halvsekels mellanrum, skulle vi alltså kunna eftergift åt kristet tänkande utan större betydelse för texten Norge under 1200-talets lopp. därför att den strider mot vad vi vet om kungabiografin Onekligen finns det mycket som talar för Bagges tes som litterär genre. såtillvida att kung Sverre i Sverres saga oftast framstår som Jag har svårt att acceptera Sverre Bagges slutsats att de ”gang leader”, medan kung Håkon i Håkon Håkonssons båda kungasagorna representerar två skilda stadier i den saga för det mesta framstår som ”Herrens smorde”, det norröna synen på kungadömet. Må vara att en genom­ vill säga som en upphöjd härskare av Guds nåde. Frågan tänkt medeltidskristen kungaideologi i Norge fick sitt är dock hur mycket av detta intryck som beror på skilda första teoretiska fundament med den norska kungaspegeln uppfattningar om kungadömet och hur mycket som beror (Konungs Skuggsjá) under 1200-talets senare del. Uppen­ på andra faktorer, till exempel faktiska olikheter mellan bart är ju också, att den reella kungamakten under Håkon de båda kungarna eller olikheter mellan deras respektive Håkonssons tid förstärks, vilket i sin tur förmodligen levnadstecknare vad gäller utnyttjandet av litterära ideal, innebär att uppfattningen av kungadömets natur gradvis källor och berättartraditioner. Tyvärr diskuterar Bagge inte förändras. Men både synen på kungen som ”gang leader” den frågan så mycket som önskvärt vore, även om han och föreställningen om ”Herrens smorde” tycks i själva ofta snuddar vid den och dessutom erkänner att båda de verket existera sida vid sida eller blandade med varann i supponerade kungaidealen i viss mån kommer till uttryck både Sverres saga och Håkon Håkonssons saga. Av allt att i båda kungabiografierna om än i varierande proportioner. döma har de båda kungaidealen fortlevt i någorlunda fred­ Vad först själva kungarna beträffar, så framgår det inte lig samexistens under hela den klassiska sagaskrivningens bara av deras biografier utan också av andra källor, att deras tid, det vill säga från mitten av 1100-talet till slutet av levnadsöden var högst olikartade. Sverre var en usurpator; 1200-talet. förmodligen hade han inte ens laglig rätt till kungamak­ Jag har också svårt att acceptera Sverre Bagges sätt att ten, men han slog sig fram till den under våldsamma in- blanda litterär textanalys med historiska överväganden, så