Fysisk aktivitet vid mental ohälsa Socialstyrelsen har för första gången gett ut nationella av fysisk aktivitet är i dag väl underbyggd. Studier har visat riktlinjer för vård vid depression och ångestsyndrom. på få biverkningar som enstaka stukningar och frakturer, Prioritering har gjorts av depression, ångesttillstånd och vilket förekommer vid all förflyttning. olika behandlingar utifrån värdering av rådande evidens. Alla vårdgivare med legitimation kan ordinera fysisk En tiogradig skala har använts där anger åtgärder med aktivitet på recept (FaR), en svensk metod som används 1 största angelägenhetsgrad och representerar åtgärder i alla landsting. Metodens grund är en överenskommelse 10 med mycket liten nytta. Sedan de preliminära riktlinjerna mellan patient och vårdgivare om att ökad fysisk aktivitet kom i mars 2009 har många reflektioner kommit. Diskus­ är önskvärt och ska ingå som en del av behandlingen. sionen har främst rört den höga prioriteringen av kognitiv Ordinationen följer evidens för träningsform, dos, frek­ beteendeterapi (KBT) i relation till andra behandlingsfor­ vens och ansträngningsgrad och beaktar patientens risk­ mer. En inte lika tongivande diskussion har förts om hur faktorer. Vidare ingår hänvisning och stöd till var och hur fysisk aktivitet som del i behandlingen kan lyftas fram med aktiviteten kan utföras. I många fall finns extra stöd att få stöd av aktuell evidens. I de slutgiltiga nationella riktlin­ hos den som arrangerar aktiviteten, ibland även subven­ jerna för vård av depression och ångestsyndrom ges råd tion. Behandlingen med fysisk aktivitet initieras av hälso- om fysisk aktivitet en 3:a i rekommendation vid depressiva och sjukvården men utförs utanför denna. symtom och lindrigt ångestsyndrom. Den fysiska aktivite­ Vid kroniska kroppsliga sjukdomar har följsamheten tens preventiva funktion lyfts därmed fram. till FaR i studier visat sig vara lika god som för farmako­ De nationella riktlinjerna är avsedda att vara ett stöd- logisk behandling – ungefär hälften följer ordinationen. dokument för beslutsfattare, men även vårdgivare tar Kliniska erfarenheter talar för att patienter med sam- intryck av rekommendationerna. Socialstyrelsen betonar tidig smärta, rörelserädsla, bristfällig kroppskännedom vikten av att behandlaren gör en individuell bedömning av och låg tilltro till sin egen förmåga kan behöva ytterligare lämpliga åtgärder. I riktlinjerna framkommer att behand­ behandlingsinsatser från det multi-modala teamet. Detta laren ska erbjuda noggrann diagnostik och snar uppfölj­ leder möjligen till en kortsiktigt ökad vårdkostnad, som ning (prioritet 1) samt genomföra fysiska hälsokontroller säkerligen vägs upp av minskade samhällskostnader för (prioritet 3) vid omhändertagandet av egentlig depression antidepressiv medicinering med tillhörande biverkningar, och ångestsyndrom. Rekommendationerna kan ses som och till ett minskat långsiktigt vårdbehov tack vare bättre ett uttryck för ett mer aktivt förhållningssätt gentemot levnadsvanor. patienten med betoning på en helhetssyn på patientens Är riktlinjernas rekommendation en tillräcklig insats besvär. för att en nedstämd och ångestfylld individ ska kunna Jämfört med de preliminära riktlinjerna lyfter Social- påbörja och upprätthålla fysisk aktivitet över en längre tid? styrelsen inte längre fram fysisk aktivitet som behandling SBU:s rapport från 2006 fastslog att råd om fysisk akti­ vid egentlig depression eller ångestsyndrom. Det veten­ vitet ledde till en ökad fysisk aktivitet under sex månader skapliga underlaget anses otillräckligt utifrån Socialstyrel­ för 12–50 procent av patienterna. Om man kombinerade sens krav på evidens. Dessutom försvårar kunskapsluckor muntliga råd med skriftlig ordination av fysisk aktivitet när det gäller vad som är optimal behandling av samsjuk­ ökade följsamheten med ytterligare 15–50 procent. Popu­ lighet vid depression möjligheten att utfärda kunskaps- lationen i de internationella studierna var grupper med baserade rekommendationer på gruppnivå. Men forsk­ representativa primärvårdspatienter. Den faktiska följsam­ ningen fortgår, och nya studier är redan publicerade. heten för patienter med depressiva symtom och ångest kan Den pågående forskning som utmärker sig mest gäl­ dock inte bedömas. ler betydelsen av fysisk aktivitet för hjärnans funktion, Psykoterapiforskningen har visat att psykoterapeutens såväl för kognitiva funktioner som utifrån psykologiska tilltro och trohet till en viss metod påverkar behandlings­ aspekter. Det pågår även intensiv forskning avseende resultatet. Därför är det sannolikt också viktigt att förskri­ verkningsmekanismer. varna av fysisk aktivitet hyser tilltro till metoden och följer Fysisk aktivitet aktiverar hela människan, såväl fysiskt upp sina ordinationer och effekterna av dessa. som psykiskt och även existentiellt. Utöver de mer påtag­ Att de nya riktlinjerna lyfter fram fysisk aktivitet som en liga fysiska effekterna ger regelbunden fysisk aktivitet en behandling av lika stort värde som KBT och medicinering känsla av ökad vitalitet, avspänning, välbehag och förbätt­ med antidepressiva läkemedel vid lindrig depression och rad självkänsla. Kunskapen om alla positiva hälsoeffekter ångest innebär en pedagogisk utmaning för sjukvården i