Hjärnskador och hjälmar Hans von Holst, chefsöverläkare för neurodivisionen på FE-modell som mäter påverkan på hjärnan. Jag har arbetat Karolinska institutet, besökte i mitten av 1990-talet Kung­ mer med experimentella prover och med själva tillämp­ liga Tekniska högskolan (KTH) för att få hjälp att utveckla ningen av teknologin i hjärnan. idéer om att förebygga hjärnskador. Han ville råda bot på Geometrin till FE-modellen skapade Kleiven utifrån konsekvenserna av olyckor, med eller utan hjälm. medicinska bilder från Visible Human Database i USA. Många frågor krävde svar. Varför testas skyddshjälmar Han har sedan 1997 arbetat med att beskriva en mängd bara med vertikala fall? Sådana sker ytterst sällan i verkliga biologiska vävnaders olika materialegenskaper i modellen livet. Skulle man kunna mäta påverkan från vilka vink­ och lagt ner mycket tid på att jämföra med experiment lar som helst? Skulle man kunna imitera hjärnans egen genomförda på universitet i USA. Detta är ett arbete som skyddsmekanism, att vätskan mellan hjärnan och skall­ tagit cirka 15 år. benet ger ett energiupptag innan hjärnan slår i skallbenet Men hur kan man dra slutsatser från FE-modellen till och de verkligt livshotande skadorna uppstår? verkliga livet? Slumpen gjorde att forskaren Peter Halldin och Hans – En total olycksrekonstruktion kräver filmning av von Holst träffades i en korridor på KTH och började olyckan på plats och en skiktröntgen. Då vet vi i vilken diskutera. hastighet fallet skedde och hur. Ett sådant tillfälle var en – Jag blev så intresserad att jag ville forska på det här motocrossolycka 2004 då en person fanns på plats och fil­ området inom biomekanik och Hans blev min hand- made. Men energiupptagningen går lätt att mäta i model­ ledare, berättar Peter. len vilket gör att man kan dra säkrare slutsatser och jäm­ Det mötet blev starten på samverkan mellan olika tek­ föra olika hjälmar. niker och kompetenser där CAD (computer-aided design) Erfarenheterna används även i utbildningssyfte. Många utgör sista ledet i kedjan att utveckla en hjälm med högre som utbildar sig till traumaspecialister idag kommer i kon­ energiupptag. takt med Halldins och Kleivens forskning. Den har nog Peter Halldin lyckades svara på frågorna och utveck­ också bidragit till debatten om ett allmänt hjälmtvång. lade MIPS-tekniken (Multidirectional Impact Protection System). Carina Wahlstedt Janson – Det är Svein Kleiven här på KTH som skapat den