framför allt vill skapa klarhet i genom sin ges diskussion av slaget vid Fimreite? studie av de två biografierna från 1200- talet? A Bagge bortser från att kung Sverre är en person som faktiskt existerat. A Religionens betydelse för dåtidens kungar. B Bagge drar för långtgående slutsatser kring det B Biografiernas historiska trovärdighet. verkliga historiska förloppet. C Bagge driver en så vag tes att han inte förmår C De dåtida människornas syn på kungamakten. utnyttja källmaterialet fullt ut. D Den historiska produktionen av källmaterial och D Bagge behandlar sina två huvudkällor på alltför berättelser. olika sätt.