Apparatsöndagen Dagens text DET BOR ETT TROLL I DIN ELEKTRISKA maggropen av att maskinen kan börja spruta vatten i RAKAPPARAT. ansiktet på oss eller ondskefullt falla ned på våra fötter. Det vi inte kunna fatta har en magisk kraft. Vi tro Församlingen Dörren går upp av sig själv helt finurligt – inte längre på huldror och vättar, ty skogen och dess det tycka vi verkar övernaturligt. sjunger innebyggare känna vi till allt om, tack vare männen på Makterna lura i dörrens gångjärn, Korsnäsgården. Skogen har blivit vår vän. Men appara- hjärtana hamra på skräckens stångjärn – terna äro fortfarande fulla av allehanda väsen som vi i bara för att man ej vet vad det gäller, vår okunnighet hysa fruktan för. Visserligen vilja vi inte nämligen fotoelektriska celler. erkänna detta primitiva stråk i vårt inre för omvärlden, men faktum kvarstår: i hemlighet ligga vi ofta på knä i Predikan En vanlig hovtång kunna vi förstå, och köket och tillbedja diskmaskinens ande. möjligen en skrubbhyvel. Vi se med egna Vart vill jag komma med detta? Jag vill uppmana oss ögon hur hovtången gör när den drar ut en spik, och hur alla att söka förstå apparaterna, att öka vår kunskap om skrubbhyveln går till väga när den skrubbhyvlar. Där-­ deras funktion. På så sätt bli de inte längre våra fiender. för betrakta vi hovtången och skrubbhyveln som våra Och på samma sätt är det med oss människor. Om en vänner. Vi känna dem utan och innan; det finnes intet skäligen enkel apparat kan skrämma bort oss från sig obegripligt i deras beteendemönster. genom sin outgrundlighet, hur mycket mera gäller då Men gå vi bara till en så relativt enkel apparat som inte samma förhållande i fråga om den underbaraste och en vanlig chokladapparat blir förhållandet ett annat. Vi mest komplicerade apparaten av alla, människan? Om stoppa i en peng, vi höra hur det rasslar, vi draga ut en vi kunde förstå hur våra medmänniskor fungera, om vi liten låda och stå där med en Tarragona i handen. Men vi liksom kunde plocka sönder dem, ta del av maskin­eriet begripa ändå inte riktigt vad penningen har för sig inne som finns därinne och sedan åter sätta ihop dem, ja, då i maskinen, vårt intellekt förmår inte fatta hela vidden skulle ingen av dem längre vara vår mystiske fiende. Då av de mystiska kugghjulens osynliga rörelser, det intri- skulle var och en bli en kär vän; när som helst kunde kata förlopp som åstadkommer detta underbara, att vi, bildligt talat, stoppa i en peng i honom och få ut en lådan går upp, och chokladkakan ligger där framför oss. ­chokladkaka ur hans andes låda. Vi hysa därför gentemot chokladapparaten en känsla av Och skulle någon ha en skruv lös kunde vi då, istället främlingskap, ovisshet, kanske rentav rädsla. Vi veta ju för att som nu rygga tillbaka i skrockfull vidskepelse, egentligen inte vad automaten skulle kunna ta sig till om skruva fast den åt honom med en annan av våra vänner, den av någon anledning blev illasinnad. När vi stoppa in skiftnyckeln. vår peng ha vi, handen på hjärtat, en pirrande känsla i Tage Danielsson