Bankerna* Banker är till sin natur mycket sköra varelser. Ingen bank språk. Bankerna, som alltså precis blivit ertappade med kan betala ut ens en bråkdel av alla sina sparkunders att under flera år ha lurat upp svenska myndigheter på pengar om de skulle dyka upp samtidigt och kräva till- läktaren (och säkert haft ganska roligt åt hur lätt det var), baka dem. På den tiden då bankernas ägare själva stod blev genast upprörda. för alla förluster, i slutet av 1800-talet, kunde det egna – Beslutet är olyckligt. Ytterligare kapitalkrav gör att kapitalet i banker uppgå till så mycket som hälften av det blir dyrare att låna pengar, vilket håller tillbaka till- tillgångarna. Före finanskrisen 2007 hade vissa globala växten och jobbskapandet i svensk ekonomi, dundrade storbanker tagit lån på 50 kronor för varje krona de hade Bankföreningens vd Hans Lindberg. i ägarkapital. Så här låter det varje gång myndigheter vill skärpa När de så kallade Baselreglerna infördes i slutet av reglerna för banker. ”Gör vad ni vill, men det kommer att 1980-talet innebar det att kraven på hur mycket kapital bli dyrare för kunderna ska ni veta. Sänka ekonomin. Hela bankerna själva ska ha ersattes av vad som brukar kallas skiten kan rasa.” för ett riskvägt system. Förenklat är bankers affärsidé Påståendet att mer kapital leder till att bankernas upp- att låna ut eller placera pengar till en högre ränta än den låning blir dyrare, kostnader som i sin tur ”måste” vältras de själva lånar för, och tanken bakom Baselreglerna är över på kunderna, har dock svagt stöd. Det pågår visser- att banker som lånar ut till riskfyllda projekt måste ha ligen en intensiv och het debatt om hur mycket kapital större eget kapital än lågriskbanker. Men en liten andel bankerna bör ha, men mycket tyder på att den fara som eget kapital innebär samtidigt hög avkastning för bank­ bankerna målar upp är överdriven. erna. Och omvänt: högre risk för skattebetalarna, efter- En stor genomgång som Internationella Valutafonden som stater garanterar alla sparares insättningar. IMF gjort av internationella storbankers lånekostnader Vem som helst inser att avgörande för denna ordning är mellan 2001 och 2012 landade i slutsatsen att mer kapi- bedömningen av vilken risk lånen har. Och det är här det tal på lång sikt leder till att upplåningen blir billigare. börjar bli riktigt intressant. För någon kom nämligen på När Bank for International Settlements djupdök i den briljanta idén att låta bankerna själva räkna på saken. ­frågan 2016 kom de fram till att ett enkelt krav på max- Idag fungerar det så att världens storbanker, inklusive belåning skulle, till skillnad från de komplicerade risk- de svenska, får använda något som kallas för interna modellerna, kunna ha mycket stora positiva nettoeffekter. ­modeller, en omskrivning för att tusentals bankanställda Alltså precis tvärtom mot vad bankerna påstår. Bank­ matar in enorma mängder historiska data som processas erna har också en envis fiende: verkligheten. och sedan spottar ut de uppskattade riskerna för olika Sedan finanskrisen 2008 har kapitalkraven på de typer av lån. Tyvärr är det med riskmodeller som med svenska storbankerna skärpts – inte minst för bolån. korvmaskiner: om man pressar in ruttet kött i ena än­d­ ­Något som bankerna inte är sena att påminna om. Med en är sannolikheten liten att det kommer ut en finstämd deras egen logik borde lånekranarna ha skruvats åt och salsiccia i den andra. Modellerna matas ofta med naiva Sverige gått på knäna. antaganden om att historiska samband upprepas i fram- I stället har bostadslånen exploderat. Tillväxten var tiden och att sannolikheten för oväntade händelser går under början av 2016 uppe i över 8 procent i årstakt. att beskriva med hjälp av en jämn och fin kurva. Samtidigt växte Sveriges BNP med över 4 procent 2015 Svenska banker tillåts alltså i praktiken själva vara och flera bedömare har talat om överhettning. Det enda med och bestämma hur stora säkerhetsmarginaler de som förändrats: lånen har blivit mer lönsamma för bank­ ska ha i form av buffertkapital, och större delen av bank­ erna. ernas förbättrade kapitaltäckning de senaste åren beror Sant är att mer eget kapital leder till lägre avkastning, på detta trixande. Hur otroligt det än kan låta. I början vilket är väldigt logiskt eftersom bankernas risknivå av 2016 tvingades Finansinspektionen (FI) medge: bank­ minskar. Det betyder inte att banken måste höja priset erna har blåst oss alla. på sina lån. Om de inte vill passa på att höja sina vinst- – Jag är besviken. När man ger bankerna en möjlighet marginaler för att hålla uppe avkastningen förstås. Vilket att jobba med interna modeller har de ett stort ansvar är precis vad svenska banker har gjort. gentemot sina aktieägare och dem som de har lånat pen­ Under (den falska) förevändningen att upplåningen gar av. Det är relativt allvarlig kritik vi har, sade FI:s ­blivit dyrare har svenska banker ökat sina marginaler på ­generaldirektör Erik Thedéen. bolån dramatiskt, från 0,2 procent 2009 till över 1,6 pro- Finansinspektionen har därför höjt kapitalkraven, i cent 2016, enligt Finansinspektionen. Avkastningen på form av den ”kontracykliska kapitalbufferten” på fikon- kapitalet i bolåneverksamheten är nu så hög som 25 pro-