Kerstin Ekmans böcker Naturen spelar ofta huvudrollen i Kerstin Ekmans böck­ ett annat sätt. De är människor i en egen värld och man er. Just nu skriver hon en biografi om en naturens man, vill in i den världen. Mörker och blåbärsris en botanist men framför allt entomolog – insektsforsk­ skrevs i den by i Ångermanland are. På 1700-talet studerade han bland annat skade­ dit familjen hade flyttat. Där skrev hon också den upp­ insekter på odlade grödor. Meningen är att boken ska bli märksammade sviten ”Kvinnorna och staden”, som in­ en bred tidsskildring. spirerats av utvecklingen i Katrineholm. De fyra roma­ – Clas Bjerkander, som han hette, skrev om sin tid, som nerna som ingår i serien berättar om hur staden växte var frihetstiden, även om han levde dryga tjugo år in i den fram i industrialiseringens Sverige, samtidigt som en gustavianska tiden: ”Då var allt levande och lustigt”. Jag ”inre stad” – kvinnornas och barnens – tar form. använder denna fina lilla mening som titel på boken. I Katrineholm växte Kerstin Ekman upp, men sörm­ Då var allt levande och lustigt kommer ut till hösten. ländska har hon aldrig riktigt talat: Grand final i skojarbranschen, från 2011, blev alltså inte – Mina föräldrar lärde sig att tala utan de tjocka l:en den slutkläm på författarskapet som man kanske kunde och de diftongerade vokalerna. Men jag har kvar många tro av titeln att döma. talesätt och uttryck efter min farmor. Kerstin Ekmans författarskap började i deckargenren. Dialekten är inte betydelsefull i ”Kvinnorna och sta­ Också då spelade naturen en avgörande roll, men med den”. Desto viktigare är den i de böcker som blev till i tiden har den fått ta om möjligt ännu större plats i hen­ Jämtlands fjälltrakter. Till Valsjöbyn i nordvästra Jämt­ nes böcker. De jämtländska fjällen och dess människor land flyttade Kerstin Ekman när maken inte längre var Händelser vid vatten är framträdande i romaner som och lektor vid dåvarande Mitthögskolan. Tidigare hade de trilogin ”Vargskinnet”. Och 2007 kom Herrarna i skogen. varit där somrar och tidiga höstar. Här skrev hon, för­ Händelser vid vatten, Med naturskildringarna följer en helt egen språkvärld. utom de tre delarna i ”Vargskinnet”: – Både skogen och botaniken har fått mig att skärpa Guds barmhärtighet, som utspelar sig i Jämtland i början Sista rompan Skraplotter. uttrycken, vara saklig och benämna det som lever och av seklet, och växer med de speciella ord och namn som finns inom – Första gången jag hörde en riktigt gammal man tala dessa områden. Det vidgar mitt språkområde men ock­ i Valsjöbyn, sa han: ”Bjurn ha täji bra mä bjorsk för så min uppfattningsförmåga. Det har också betytt myck­ n’Börje.” Jag hade läst fornisländska så jag kunde över­ et sorg över det som exploateras för hårt och helt enkelt sätta i huvudet: ”Bävern har tagit bra med björk för försvinner. ­Börje.” Och det var ju rätt. Min man hade stora bäver­ Även språket försvinner, i sömlösa steg, med exploa­ fällningar på sina skogsmarker vid sjön. teringen. I Herrarna i skogen citerar Kerstin Ekman en För tre år sedan kom Grand final i skojarbranschen. Där tjänsteman som försöker döma ut ordet skog. Citatet av står inte naturen i fokus, utan läsaren får inblick i förfat­ tjänstemannen väcker i sin tur tankar hos Ebba Lisberg tarens splittrade personlighet. Lillemor Troj får repre­ Jensen, forskare i miljövetenskap. I en recension av Ker­ sentera den offentliga författaren, den som uppsminkad stin Ekmans bok skriver hon om de tyska filosoferna blir intervjuad av glättiga journalister i tv-soffor och som Theodor Adorno och Max Horkheimer, som i en ”svidan­ väljs in i Svenska Akademien. Men hon bär på en hemlig­ de vidräkning” med moderniteten hävdade att språket het: hon skriver inte sina böcker själv. Det gör i stället har förvandlat promenaden till motion och maten till den vulgära men talangfulla ­Barbro ”Babba” Andersson, ­kalorier, ungefär som den levande skogen i franskt och som döljer sig bakom kulisserna men hotar med att av­ engelskt vardagsspråk har blivit rätt och slätt ”trä”. slöja sanningen. ”De enda ord som försvarar skogens värden mot av­ Kerstin Ekman själv skyggar för offentligheten. Språk­ tidningen mystifieringen är vetenskapliga ord, som biologisk mång­ har länge velat intervjua henne, och när hon nu, fald och biotop (ett ord som Ekman något syrligt menar till vår glädje, vill ställa upp, är det bara via mejl. ”Skicka att Naturskyddsföreningen ’släppt’ som namn på en dina frågor så ska jag svara utan alltför stort dröjsmål”, skyddsvärd skog)”, skriver Ebba Lisberg Jensen. skrev hon. Och svarade snabbt gjorde hon. Mörker och blåbärs­ris Grand final i skojarbranschen Redan när Kerstin Ekman skrev I släppte Kerstin Ekman 1972 var hon, som titeln antyder, helt beroende av land­ loss, och som läsare känner man att här har hon roat sig. skapet och tiden, men även av människorna – och dia­ – Den var faktiskt riktigt rolig att skriva. Sedan kom­ lekten. mer ju allt efterarbete. Men jag tycker om att arbeta med – När människor talar sitt vardagsspråk och det är nytt text, inte bara i det inledande lite euforiska stadiet. Jag för en, så sker det ett synskifte i hjärnan. Man ser dem på är ju hantverkare också.