Lina Lago att fler barn får höra inför sin skol­ det gäller över­gångar, enligt Lina Lago? start, av texten att döma? A Man bör kommunicera med andra lärare och A I skolan är det ordning och reda. dela sina erfarenheter med dem. B I skolan är det mycket som är roligt. B Man bör påverka det man kan och i övrigt lita till barnens egen förmåga. C I skolan arbetar man tillsammans. C Man bör undvika standardlösningar och välja D I skolan är det inte som du tror. arbetssätt utifrån varje barngrupp. D Man bör inleda processen i tid och förvarna