Vindar och stormar Storm är ett naturfenomen som uppkommer för att ut- sprider sig syrerik luft och ett för markandningen gynn- jämna tryckskillnader mellan hög- och lågtryck. Ju tätare samt läge uppstår. det är mellan isobarerna, desto våldsammare uttryck tar Biprodukter från markandningen, liksom från all annan sig utjämningen, det vill säga vinden blir starkare. Vind- andning, är koldioxid och vatten. I marken reagerar kol- styrka tillhör de mätbara abiotiska faktorer som jämte de dioxiden med markvattnet och kolsyra bildas. Kolsyran, biotiska spelar en viktig roll för ett ekosystem i funktion. som är en svag syra, orsakar en lätt kemisk vittring. Från Vindstyrkor med betydelse för livet i ett ekosystem varie- markpartiklarna (kolloiderna) vittrar näringsämnen, som rar från måttlig vind (< 5 m/s) till i mer sällsynta fall full tas upp av rothår hos gröna fotosyntetiserande växter. Vi orkan (> 32 m/s). skönjer här en koppling mellan vind, rörelser i marken Vindar ligger bakom totalcirkulationen i sjöar och hav. och syretillförsel, ett samspel i den oorganiska världen som Syrerikt vatten transporteras mot djupet och näringsrikt bildar grund för många terrestra näringskedjor. vatten förs upp till ytan. Solljuset når en bit ner i vattnet Vinden tar ibland i så våldsamt att stammar knäcks och och fotosyntesen tar fart hos växtplankton som fnns i träd slits upp med rötterna. Detta kan vara en god sida ytskiktet. God tillgång på näringsämnen i sjöars och havs av stormar, eftersom de på så sätt medverkar till att fälla ytskikt gynnar planktontillväxten. Från den plankton- försvagade träd och rensa bort torra grenar. I stormens rika miljön utgår sedan livet i många av de limniska och spår sker det därmed en selektion av det livskraftigaste. marina näringskedjorna. Vindar driver även vatten till och Samtidigt öppnas luckor i vegetationen och i dessa släpps från grunda områden och genom sund och andra passager. ljus ner till uppväxande plantor. Av det material som faller Den roll vinden spelar i landekosystemen är en annan. till marken bildas förna. Den bryts så småningom ned och Uppenbart är att organismer är bättre skyddade mot vin- blir på sikt näring för både småplantor och växande träd. dars verkningar i tätt bevuxna ekosystem än i öppna, glest Vindar sätter också andra spår. Svåra stormar (orkaner) bevuxna ekosystem. Välbekant är också att vindpollen och som till exempel stormen Gudrun i januari 2005 pekar en del lätta fröer kan spridas långt med vindens hjälp. på svagheterna hos planterade skogsmonokulturer. Dessa Stormar, men även friska och hårda vindar, sätter all skogar faller i betydligt större utsträckning ofer för stor- vegetation i rörelse. Vindarna rycker och sliter i träd, bus- mars härjningar än vad mångformiga naturskogar gör. kar, gräs och örter och får växtligheten att vaja fram och tillbaka. De rörelser som alstras fortplantar sig ner i mar- Lars Ljunggren = levande ken, ibland ända ner till rötterna. En rotvälta är ett synligt biotisk bevis på hur stormar påverkar marken. Vid all vindpåver- abiotisk = icke-levande kan uppstår osynliga sprickor och springor i marken även limnisk = som hör till sötvatten på långt avstånd från ett träd. I den uppluckrade jorden terrestra = som har med jorden eller jordytan att göra