som har tillfrisknat från depression riskerar att något av följande. Vad? drabbas igen? A Att bli uppmärksam på sitt eget mentala förhåll­ A Att invanda tankebanor lätt förstärker relativt ningssätt och även kunna bryta det. svaga känslor av nedstämdhet. B Att bearbeta de yttre händelser som ursprung­ B Att personen fortfarande har en nedsatt för­ ligen utlöste depression. måga att vara lösningsfokuserad. C Att undvika känslor av nedstämdhet genom att C Att de automatiserade processer som reglerar aktivt söka stimulans på andra områden. känslolivet inte längre fungerar. D Att acceptera sin sjukdom och undvika växlingar­ D Att personen fortfarande är upptagen av att na mellan ”doing mode” och ”being mode”. bearbeta tidigare livshändelser.