Snacka om slöjd – Slöjden är det enda skolämne där du använder alla hantverkstekniker. Men eleven ska dessutom – och det sinnen samtidigt, och det är väl själva poängen med att här är det nya – kunna ge välutvecklade ­motiveringar vara människa? till sina val, formulera vägval under arbetet och ge Slöjdläraren Marcus Vildir i Tyresö har just ställts inför välutveck­lade omdömen om sin arbetsinsats. frågan varför skolslöjden förtjänar att vara ­obligatorisk. Det behöver i och för sig inte nödvändigtvis betyda I dagsläget är den det i de nordiska länderna, men på få att en elev med knapphändigt språk – eller kanske andra håll i världen. Och när Skolverket för tre år sedan bristfällig svenska – inte kan få högsta betyg. Inför sitt publicerade en stor utvärdering av ämnet, kritiserades avhandlingsarbete intervjuade Åsa Jeansson sjutton slöjdlärarkåren för att inte ha något entydigt svar på textilslöjdslärare. Flera av dem beskrev hur de lägger frågan. ”Anmärkningsvärt”, menade rapportförfattarna. extra krut på ordknappa elever, hur de liksom lirkar – Slöjden har allt, samtidigt, säger han lugnt. I slöjd­ fram ett samtal för att ge dem chans att leva upp till salen utmanas finmotorik, grovmotorik, känsel, syn skolämnets mål. och hörsel. Smaken också, om det vill sig illa. Dessutom kan slöjdlärarens hantverkskunskap spela Men utöver handlag och utvidgade sinnen handlar det roll, påpekar Åsa Jeansson. För även ett föremål i sig kan också om annat. berätta om avvägningar, vägval, verktyg, material och – Här engageras tanken, fantasin och kreativiteten. teknik – för den som har förmåga att se det. Dessutom får eleverna uppleva vad de kan, känna att de Samtidigt är hantverkskunskap inte en självklarhet kan lära sig nytt och veta att de hela tiden har nytta av hos dagens slöjdlärare. Också det måste betraktas som sina erfarenheter. De får äga en process och får syn på en nyhet i skolslöjdens värld. Sedan något decennium sina kunskaper. tillbaka behöver den som söker in på lärarutbildningen Han beskriver helt enkelt en skolslöjd som på ­djupet inte längre ha några slöjdspecifika förkunskaper, och lever upp till skollagens fjärde paragraf. I den står att väl på plats på högskolan är hantverksstudierna rätt så ­skolan ska ”främja barns och elevers allsidiga person­ begränsade. liga ut­veckling till aktiva, kreativa, kompetenta och Åsa Jeansson talar också om ”mätbar kunskap”. En ansvars­kännande individer och medborgare”. ­utveckling mot att koka ner kunskap i siffror och mät­ Ändå hamnar skolslöjden idag återkommande i skott­ bara enheter präglar dagens skola, menar hon, slöjd­ linjen. Under senare år har både stora ledarsidor och ämnet ­inkluderat. I sin forskning har hon sett att mät­ somliga politiker på bästa opinionsbildande plats be­ barhetsivern då och då påverkar vilka tekniker som skrivit den som utbytbar och gammaldags. ”Stenålders”, ­lärare väljer att undervisa i, trots att ­teknikurvalet till och med. ­egentligen står slöjdläraren fritt. En del av de ­lärare Forskaren Åsa Jeansson vid Umeå universitet ler lite. som Åsa Jeansson intervjuat lär varken ut stickning Efter att ha följt kritiken mot skolslöjden på nära håll eller vävning ­längre, det vill säga de tekniker som är misstänker hon att debattörerna inte besökt någon ursprung till det allra mesta som mänskligheten går slöjdlektion på länge, utan egentligen ger sig på det som klädd i. Skälet, säger Åsa Jeansson, är att eleverna säl­ de tror är slöjden. Skolämnet har förändrats mycket på lan ­hin­ner bli så skickliga med stickor och maskor, bom­ senare år, säger hon. mar och inslag att de når fram till de i kursplanen och År 2011 infördes en ny läroplan i grundskolan, betygs­kriterierna efterfrågade momenten av reflektion. Lgr11. Förra året disputerade Åsa Jeansson på hur läro­ Utvecklingen mot en ordrikare skolslöjd är en planens kursplan i skolslöjd påverkar det som ­händer vattendelare inom kåren. Slöjdläraren Elisabet Jagell i på ­lektionerna. En hel del, visade det sig. Hon beskri­ Uppsala hör till dem som ser utvecklingen som något i ver skillnaderna från tidigare styrdokument som en för­ huvudsak bra. skjutning från görande till lärande. Det kan låta som hår­ – Om vi ska kunna kommunicera i klassrummet klyverier. Men med nytt fokus följer nytt innehåll. I det behöver vi utveckla vårt språk för det. Och vi lär oss här fallet inte minst: längtan efter ord. oerhört mycket genom språket. Det var först när jag var Betygskriterierna är ganska talande. Till exempel tvungen att sätta ord på vad jag gjorde som jag verkligen ska en sjätteklassare som vill få högsta betyg ”på ett förstod allt jag kunde, säger hon. ­välutvecklat vis” formge och framställa enkla slöjd­ Men mycket av det som efterfrågas i betygskriteri­ föremål i olika material. Hen ska kunna följa instruk­ erna kan också fångas genom foto eller film, påpekar tioner och använda handverktyg, redskap och ­maskiner Elisabet Jagell. En elev kan ta bilder under hela arbetets på ett säkert och vettigt sätt samt ha jobbat med ­olika gång och på så sätt upptäcka val, misstag och utveckling.