manhang som texten beskriver, delvis tack vare skrivs i texten? sina långa fibrer. Varför är fiberlängden så viktig, A Huruvida kirurgi kan användas för att hjälpa enligt texten? ryggmärgsskadade. A Muskler med långa fibrer är lättare att studera, B Under vilka förutsättningar muskler fungerar vilket ger bättre resultat vid transplantationer. optimalt. B Muskler med långa fibrer bibehåller sin funk- C Vilka av kroppens muskler som påverkas mest tion väl, även om muskelns ursprungliga längd vid en förlamning. ändras. D Hur nya former för muskelträning kan hjälpa C Långa muskelfibrer gör att kirurgen kan bortse ryggmärgsskadade. från muskelns passiva spänning. D Långa muskelfibrer är nödvändiga för att funge­- rande och skadade muskler ska kunna samman­ 16. Hur kan texten bäst karakteriseras? fogas. A Som en presentation av pågående forskning. B Som en beskrivning av ett nytt forskningsfält.