nemang, böckerna Infans och Det barnsliga lena Granströms resonemang i Det barns­ till varandra? liga manifestet? manifestet A Manifestets tes motsägs av framställningen i A Han menar att Granström gör sig skyldig till samma sak som hon själv invänder mot. Infans. B Infans förenklar manifestets huvudbudskap. B Han menar att Granström bekämpar idéer som inte finns i realiteten. C Manifestets tes gestaltas konstnärligt i Infans. C Han menar att Granström inte presenterar en D Infans saknar manifestets eleganta form. egen sammanhållande idé. D Han menar att Granström inte ger några kon­ kreta exempel på det hon argumenterar för. » – 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA