Apbarn och nallebrandmän Mitt verk Schoolyard Monkeys kretsar kring allmängiltiga också om tur och otur, om hopp och förtvivlan, om för­ upplevelser, sådana som vi minns från hur livet kunde måga och brist på förmåga. Ofrånkomligen får man i sin vara på lekplatsen, på dagis eller i skolan. Det handlar om yrkesutövning brottas med en känsla av otillräcklighet. våld och makt, om lojalitet och grupptryck. Det handlar Mycket hopp knyts till oss, hopp som inte alltid kan om val som vi tvingas göra eller om händelser som vi med infrias. eller mot vår vilja tar del i. Barnens värld kan vara grym, Verket L-ABC utgörs av en serie små nallar i stengods men den kan också vara en värld av empati, förlåtelse och och kretsar kring dessa högst allmängiltiga och existen­ ånger. I det avseendet skiljer den sig inte så mycket från tiella teman, skildrade ur en deltidsbrandmans perspektiv. den vuxna världen. Skillnaden, tror jag, ligger i den stora Nallarna gjuts och omarbetas individuellt. Stående betydelse som dessa tidiga erfarenheter ofta får för våra mäter de ungefär 20 cm. De får en brunsvart ”keramisk fortsatta liv. päls”, fingrar, ögon och egna specifika kroppsställningar I Schoolyard Monkeys låter jag apor fungera som för­ och känslouttryck. Några av dem har haft otur och drab­ medlare av dessa upplevelser och erfarenheter. I ett antal bats av olycka, andra är mindre otursdrabbade och ser som scener visas situationer av olika slag. Figurerna är cirka 30 sin uppgift att hjälpa och försöka rädda sina olycksbröder. cm höga, gjutna i delar och sedan sammanfogade. De har Tillsammans skapar figurerna ett antal scener och tablåer fått en sammetsliknande päls. med titlar som ”Storskadeplats”, ”Psykosocialt stöd”, ”Artärblödning”, ”Debriefing”, etc. En deltidsbrandman är anställd av sin kommun och svarar Arbetena har fokus på känslor men är också konkreta för räddningstjänsten där det inte finns heltidsbrandmän. skildringar av brandmannens första hjälpen-insatser. L står Vi övar regelbundet och får en grundutbildning i regi av för livsfarligt läge, A för andning, B för blödning och C för Räddningsverket. Vår högsta prioritet är att rädda liv. Det chock. Bokstäverna motsvarar den prioritetsordning som kan handla om olyckor av olika slag eller rent medicinska man har vid en första hjälpen-insats. larm, så kallade IVPA-larm. Arbetet som deltidsbrand­ man handlar bokstavligen om liv och död. Det handlar Mårten Medbo