DELPROV LÄS – LÄSFÖRSTÅELSE Mitt verk Schoolyard Monkeys kretsar kring allmängiltiga upplevelser, sådana som vi minns från hur livet kunde vara på lekplatsen, på dagis eller i skolan. Det handlar om våld och makt, om lojalitet och grupptryck. Det handlar om val som vi tvingas göra eller om händelser som vi med eller mot vår vilja tar del i. Barnens värld kan vara grym, men den kan också vara en värld av empati, förlåtelse och ånger. I det avseendet skiljer den sig inte så mycket från den vuxna världen. Skillnaden, tror jag, ligger i den stora betydelse som dessa tidiga erfarenheter ofta får för våra fortsatta liv. I Schoolyard Monkeys låter jag apor fungera som för medlare av dessa upplevelser och erfarenheter. I ett antal scener visas situationer av olika slag. Figurerna är cirka 30 cm höga, gjutna i delar och sedan sammanfogade. De har fått en sammetsliknande päls. En deltidsbrandman är anställd av sin kommun och svarar för räddningstjänsten där det inte finns heltidsbrandmän. Vi övar regelbundet och får en grundutbildning i regi av Räddningsverket. Vår högsta prioritet är att rädda liv. Det kan handla om olyckor av olika slag eller rent medicinska larm, så kallade IVPA-larm. Arbetet som deltidsbrand man handlar bokstavligen om liv och död. Det handlar också om tur och otur, om hopp och förtvivlan, om för måga och brist på förmåga. Ofrånkomligen får man i sin yrkesutövning brottas med en känsla av otillräcklighet. Mycket hopp knyts till oss, hopp som inte alltid kan infrias. Verket L-ABC utgörs av en serie små nallar i stengods och kretsar kring dessa högst allmängiltiga och existen tiella teman, skildrade ur en deltidsbrandmans perspektiv. Nallarna gjuts och omarbetas individuellt. Stående mäter de ungefär 20 cm. De får en brunsvart ”keramisk päls”, fingrar, ögon och egna specifika kroppsställningar och känslouttryck. Några av dem har haft otur och drab bats av olycka, andra är mindre otursdrabbade och ser som sin uppgift att hjälpa och försöka rädda sina olycksbröder. Tillsammans skapar figurerna ett antal scener och tablåer med titlar som ”Storskadeplats”, ”Psykosocialt stöd”, ”Artärblödning”, ”Debriefing”, etc. Arbetena har fokus på känslor men är också konkreta skildringar av brandmannens första hjälpen-insatser. L står för livsfarligt läge, A för andning, B för blödning och C för chock. Bokstäverna motsvarar den prioritetsordning som man har vid en första hjälpen-insats. Mårten Medbo texten beskriver? Konstverk som författaren skapat och som till utformning och innebörd har gemensamma drag. En metod för att överföra och utveckla en konstnärlig teknik från ett verk till ett annat. Författarens erfarenheter av att förena ett konstnärskap med arbetet som deltidsbrandman. skolbarns och räddningsarbetares vardag. nallefigurer? Slumpens avgörande betydelse i våra liv. Känslan av att behärska en svår situation. Myter om brandmannens vardag. Apbarn och nallebrandmän