Sill och strömming Forskare vid Uppsala universitet och Stockholms univer­ – Våra resultat visar att för de allra flesta generna så sitet har gjort en omfattande genetisk studie av sill och hittar vi inga signifikanta skillnader alls mellan sill och strömming runt våra kuster. Forskningen visar att det strömming eller mellan olika bestånd av sill eller ström­ finns relativt få men mycket tydliga genetiska skillnader ming. Detta visar att all sill och strömming vi studerat mellan sill och strömming, och att dessa skillnader måste är mycket nära släkt. Men för några procent av generna bero på genetisk anpassning till lokala miljöförhållanden hittar vi mycket tydliga skillnader, inte bara mellan sill (arten är sill, Clupea harengus; strömming är ett handels­ och strömming utan också mellan olika bestånd av sill namn för östersjösill som landas norr om Kristianopel i respektive strömming, säger Leif Andersson, professor i Blekinge). funktionsgenomik vid Uppsala universitet och professor i Ända sedan medeltiden har vi skilt på sill och ström­ sjukdomsgenetik vid SLU. ming, men det är först nu som forskare fått fram veten­ – Vår samlade analys visar att de skillnader vi hittar skapliga bevis för att de är genetiskt olika. Sillen är en måste bero på naturlig selektion och genetisk anpassning av världens mest individrika fiskarter och har en enorm till lokala miljöförhållanden. Studien indikerar att sill och ekologisk och ekonomisk betydelse. Under en stor del av strömming kan bli en unik modell för att studera genetisk Sveriges historia var sill och strömming en helt avgörande anpassning tack vare den ofantliga populationsstorleken födoresurs och en viktig exportvara. Sverige skulle inte som innebär att den slumpmässiga förändringen av gen­ vara det land det är idag om vi inte haft denna rika tillgång frekvenser blir minimal, säger Leif Andersson. på sill och strömming. De prover som nu har analyserats insamlades för drygt Ända sedan medeltiden har vi alltså kallat den sill som 30 år sedan som en del av Leif Anderssons examensarbete fångas norr om Kalmarsund för strömming, eftersom den under handledning av docent (numera professor) Nils avviker från den sill som fångas i södra Östersjön och Väs­ Ryman; den senare är också medförfattare till den nya stu­ terhavet. Strömmingen är mindre till storleken och min­ dien, som publicerats i den amerikanska vetenskapsakade­ dre fet. Linné klassificerade strömmingen som en underart mins tidskrift PNAS. När de analyserade dessa prover för till sillen. Fiskeribiologer delar upp sill och strömming i 30 år sedan kunde de använda 13 genetiska markörer, vilket olika bestånd och använder dessa klassificeringar när man var förnämligt på den tiden. I den studie som publiceras bestämmer fiskekvoter. idag har de använt mer än 400 000 genetiska markörer, Tidigare studier har indikerat mycket få genetiska skill­ vilket gav en helt annan genetisk upplösning. nader eller inga alls mellan olika bestånd. Kan det vara – Vår studie är ett fint exempel på hur den kraftfulla så att det egentligen bara finns en gigantisk sillpopula­ teknik som främst utvecklats för medicinsk forskning kan Andersson. tion och att de skillnader vi ser beror på miljöfaktorer, till revolutionera även annan forskning, säger Leif exempel stora skillnader i salthalt? För att besvara denna fråga använde forskarna modern DNA-sekvensering. Linda Koffmar