Skolmatematik Många tycker att all forskning om skolan ska ha som syf­ För att förstå denna motsägelse kan man ta hjälp av te att förbättra dess resultat. Men tänk om denna sträv­ den österrikiske filosofen Robert Pfallers begrepp inter- passivitet. an efter resultatförbättring bygger på ett feltänkande? Han exemplifierar det med hjälp av de böne­ Sådant kan forskningen själv upptäcka – men bara om kvarnar som buddhistiska munkar i Tibet använder för den också tillåts sträva efter en förståelse vars nytta att – enligt Pfaller – slippa det mödosamma arbetet att kanske inte omedelbart framgår. Denna text är resultatet meditera. Kvarnarna fylls med remsor på vilka vissa av sådan potentiellt onyttig forskning. mantran är nedskrivna. De placeras sedan så att det är För några år sedan höll Danmarks dåvarande stats­ enkelt att sätta snurr på dem med handen. Eller så kon­ minister Helle Thorning-Schmidt tal om att man borde strueras en anordning så att de får snurr med hjälp av förena matematikämnet med slöjd, eftersom det får vind eller vatten. I vissa fall kopplas de helt enkelt till en Ekstra ­Pythagoras sats ”att fastna bättre”. När tidningen elmotor som genererar en konstant rotation. Bladet frågade henne vad Pythagoras sats innebär blev Enligt Pfaller tror inte munkarna på allvar att böne­ hon svaret skyldig. kvarnarna gör dem till bättre buddhister. De nöjer sig i Thorning-Schmidt lyfte i sitt eget tal fram Pythagoras stället med att en tänkt naiv betraktare tror det, ungefär sats som ett exempel på matematik som är viktig att barn på samma sätt som vi nöjer oss med att ett tänkt barn tar med sig från skolan. Hon föreslog att anknytningen tror att det faktiskt är tomten och inte pappa som kom­ till slöjd skulle användas för att befästa och förankra mer med presenter på julafton. Den naiva betraktaren ­detta lilla stycke matematiskt vetande. Så uppstår, vän­ fungerar som ett praktiskt kulturellt arrangemang som tat nog, nyfikenhet om huruvida hon själv bär på detta gör det enkelt att ”göra något” för religionen. Snurrandet vetande. Men trots att hon kunde ha anat att frågan skul­ blir en bekräftelse på att allt är som det ska vara. le uppstå, ställs hon svarslös. Inte nog med att hon inte Hur kan detta resonemang tillämpas på skolmatema­ kommer ihåg Pythagoras sats från skolan – hon har inte tiken? ens bemödat sig om att lära sig den inför det tal där den­ Matematiken skulle i så fall få rollen av vår religion, na sats utgör en nyckelkomponent. vår ”gud”. Detta passar, tycker jag, på så sätt att mate­ På avstånd framstår förloppet som tämligen obegrip­ matiken tillskrivs en fantastisk betydelse för människors ligt. Men samtidigt känns det hela välbekant, för vi vet vardag och yrkesliv, för vetenskap och teknik, för demo­ redan på förhand att Pythagoras sats inte är något som krati och tillväxt – sådant som vi moderna samhälls­ politiker förväntas kunna. Likväl förväntar vi oss att de medborgare tycker är viktigt. Å andra sidan är matema­ ska insistera på matematikens nödvändighet. Det är den­ tiken något som många fruktar. Det är välkänt att den na märkliga motsägelse som jag är ute efter att förstå. kan skapa ångest för elever i skolan, och att den genom Låt oss ta ytterligare ett exempel. mattebetygen kan blockera vägen mot aktivt medbor­ I ett avsnitt av radioprogrammet Skolministeriet garskap och attraktiva yrken. Kort sagt bär matematiken som handlade om matematikutbildning intervjuades på precis den dubbelhet av beundran och fruktan som är den dåvarande generalsekreteraren för den ideella för­ karaktäristisk för det som en kultur eller ett samhälle eningen Mattecentrum, Hannah Pettersson. Syftet med håller för heligt. Hit hör för övrigt också att matematiken Mattecentrum är bland annat att ”öka kunskapen i och för de allra flesta framstår som helt obegriplig: otroligt stimulera intresset för matematik”. Pettersson förklar­- viktig, men obegriplig. ar först hur viktiga matematikkunskaper är för demo­ Vilken är då vår bönekvarn, som låter oss utöva reli­ kratin, för att människor ska klara sin privatekonomi gionen utan att behöva göra något själva? och för att träna det logiska tänkandet, men också för Vår bönekvarn är förstås skolmatematiken. Och våra människors ”problemlösningsförmåga”. När hon sedan böneremsor är kursplanerna. Eleverna i skolan snurrar får följdfrågan hur matematikkunskaper mer specifikt inte bokstavligen, men de hålls i mer eller mindre kon­ kan komma till nytta i människors vardag blir hon osä­ stant verksamhet. Det är inte alltför långsökt att se deras ker. Hon trevar sig fram och kommer till slut på ett ex­ verksamhet som en ersättning för något som egentligen empel: Om man hoppar mellan hustak så kan man ha kunde krävas av oss vuxna: att tänka matematiskt, att nytta av matematik för att beräkna om man kommer att använda matematik för att lösa alla möjliga sorters pro­ klara hoppet. blem, att kommunicera med hjälp av matematik, att nju­ Hur är det möjligt att företrädaren för en organisation ta av dess skönhet, att förstå dess bevis och så vidare. vars syfte är att befrämja kunskaper i matematik inte Med en annan term som Pfaller använder kan man säga kan förklara hur och varför sådana kunskaper är viktiga? att vi delegerar arbetet att försöka förstå matematik till