Hållbart jordbruk Den sista skörden I den tv-sända filmen hävdas att våra ning för ökad produktivitet. Sverige bör åter bli ledande odlingsjordar används på ett icke hållbart sätt. Filmen inom växtförädling – gärna i ett nordiskt samarbete och gör gällande att bördigheten minskar och jordarna för- med m odern genteknik. Högre h ektaravkastning ger giftas vid modern jordbruksdrift. Även om detta illu- dessutom utrymme f ör odling av a nnat än matgrödor. En streras med exempel hämtade från andra länder är bud- annan viktig förutsättning är att vi inte förseglar åker- skapet tydligt att det även gäller det svenska jordb ruket. mark under asfalt och betong. Morgondagens besluts- Detta stöds dock inte av till exempel Sveriges Lantbruks- fattande måste genomsyras av insikten om odlings- universitets (SLU) långliggande bördighetsstudier. Dessa markens betydelse för vår framtida välfärd. visar tvärtom att markens produktionsegenskaper har Konsumenterna anser att resthalter av jordbrukets kunnat bibehållas och förbättras, och att skördarna ökat kemiska bekämpningsmedel i m aten utgör e n stor h älso- under de cirka 60 år som modernt jordbruk bedrivits och risk, vilket är en klar överdrift. ”Gifter” i maten är också som försöken pågått. Maten är också näringsmässigt ett återkommande argument för ekologiskt jordbruk. bättre idag än tidigare. Lantbrukare vill helst odla utan bekämpningsmedel men Svenska åkrar och betesmarker har således förmågan saknar idag alternativa metoder som är lika bra. Eko- att långsiktigt och uthålligt producera tillräckligt med mat odlingen visar också hur svårt det är att bekämpa ogräs och foder samt biomassa för energi och tillverkning av och skadegörare utan kemiska alternativ. Just bekämp- andra produkter. Sveriges jordbrukare jobbar f ör e n höj- ning av ogräs och skadegörare är därför ett angeläget ning av markens bördighet, är duktiga miljövårdare och område för en tvärvetenskaplig forskningssatsning för strävar efter en ständigt förbättrad resurshushållning. att få fram alternativ eller komplement till kemiska Både som forskare och som jordbrukare måste vi även bekämpningsmedel. Ett effektivt växtskydd behövs för fortsättningsvis jobba med detta för att kunna försörja en att höja produktiviteten och minimera avkastnings- växande världsbefolkning med mat och bioenergi. variationerna mellan åren. Att problematisera viktiga samhällsfrågor ligger i På odlingsmark måste ogräs och skadegörare bekäm- Sveriges Televisions uppdrag. SVT missköter dock sitt pas för att vi ska uppnå en effektiv produktion. Å andra samhällsuppdrag genom att visa starkt vinklade ”doku- sidan är ogräs och insekter viktig föda för fåglar. Om delar mentärer” utan att använda sig av den vetenskapliga av fält avsätts för inslag av vilda växter och undantas från kompetens som finns vid SLU och andra lärosäten. kemisk bekämpning främjas den biologiska mångfalden. Filmen undanhåller i stor utsträckning fakta i de fall Huvuddelen av odlingslandskapets biologiska mångfald där dessa talar emot filmens rubrik och budskap. Man finns annars utanför själva åkern – i betesmarker, på har till exempel bortsett från att vi redan idag tillämpar åkerholmar, kring stenmurar, i häckar och så vidare. kunskapen om hur vi skall gödsla med både stallgödsel Vissa av dessa småbiotoper omfattas av ett ekonomiskt och mineralgödsel för att uppnå stor skörd och litet läck- miljöstödsprogram som funnits länge. Ett problem som age av kväve. Forskning för att finna läckage begränsande under senare år uppmärksammats är att antalet polli- åtgärder för fosfor pågår också. En av de tydligaste och nerande insekter stadigt minskar. Information och in- största forskningssatsningarna under s enare år har varit rättande av ett särskilt ekonomiskt stöd till hållande det tvärvetenskapliga Mistra- programmet MAT 21 av bin och främjande av miljöer för vilda pollinatörer (1997–2008), vilket hade målsättningen att integrera hög skulle kunna bryta denna trend. avkastning, minimerad negativ m iljöpåverkan och g od Lantbruket kan minska sitt klimatavtryck genom att djuromsorg. Inget av detta nämndes i filmen. binda mer kol och minska utsläppen av växthusgaser. Vår självförsörjningsgrad har d e senaste 25 åren Med mer fånggrödor och perenna grödor samt ökad av- krupit ner från 85 procent till under 50 procent. Vi är kastning kan man öka kolinlagringen, det vill säga mull- bara självförsörjande på spannmål och till 70 procent på halten, i marken. Jordbruket kan bli en betydande kol- potatis. Sämst är det med köttvaror. För att kunna tryg- sänka. Idisslarna svarar för en stor del av jordbrukets ga livsmedelsförsörjningen måste jordbruket åter bli en totala växthusgasutsläpp. Även inom ekolantbruket är lönsam verksamhet, vilket för m ånga jordbrukare inte mjölk- och köttproduktion en dominerande inriktning, är fallet idag. I regeringens livsmedelsstrategi formuleras men om utfodring och foderomvandling blir effektivare tydligt att jordbrukets produktion behöver öka. Den av- kan metanutsläppen sänkas. Lantbruket har dessutom görande frågan är med vilka medel och metoder detta råvarorna för framställning av till exempel biogas och kan uppnås, vilket är o klart. Ett bra växtmaterial an- biodiesel, och hela verksamheten kan bli helt oberoende passat till nordiska klimatförhållanden är en förutsätt- av fossil energi till maskiner och torkar.