• Utredningens omvärldsanalys visar bl.a. att använd­ får ett gemensamt kostnadsunderlag samt att expedi­ arna anser att priset på den grundläggande informa­ tionsavgifterna höjs för lagfart, pantbrev m.m. Utred­ tionen är ett betydande hinder för ökad användning. ningen anser att en sådan modell ger bättre förutsätt­ ­Användarna ställer också krav på ökad kvalitet, flexibi­ ningar för utveckling och samhällsnytta än om sak- litet, aktualitet och tillgänglighet när det gäller informa­ ägarkollektivet eller användarna av fastighetsinforma­ tionen. En ny höjddatabas efterlyses, liksom en objekt­ tionen belastas med ytterligare kostnader. När det gäller orientering av de digitala databaserna. Detta innebär att den geografiska informationen skulle gynnsammare Lantmäteriverket behöver ekonomiska medel för utveck­ ­finansiering möjliggöra en snabbare utveckling och där­ ling och nyinvesteringar, och att myndigheten bör vara med större samhällsnytta. De kvarvarande anslagsmed­ restriktiv vad gäller användarfinansieringen. Utredning­ len bör användas för prissänkning av den geografiska en föreslår att användarbidrag och expeditionsavgifter informationen och för utveckling av densamma.