• Utredningens omvärldsanalys visar bl.a. att använd arna anser att priset på den grundläggande informa tionen är ett betydande hinder för ökad användning. Användarna ställer också krav på ökad kvalitet, flexibi litet, aktualitet och tillgänglighet när det gäller informa tionen. En ny höjddatabas efterlyses, liksom en objekt orientering av de digitala databaserna. Detta innebär att Lantmäteriverket behöver ekonomiska medel för utveck ling och nyinvesteringar, och att myndigheten bör vara restriktiv vad gäller användarfinansieringen. Utredning en föreslår att användarbidrag och expeditionsavgifter får ett gemensamt kostnadsunderlag samt att expedi tionsavgifterna höjs för lagfart, pantbrev m.m. Utred ningen anser att en sådan modell ger bättre förutsätt ningar för utveckling och samhällsnytta än om sakägarkollektivet eller användarna av fastighetsinforma tionen belastas med ytterligare kostnader. När det gäller den geografiska informationen skulle gynnsammare finansiering möjliggöra en snabbare utveckling och där med större samhällsnytta. De kvarvarande anslagsmed len bör användas för prissänkning av den geografiska informationen och för utveckling av densamma. verksamheten. Vilket är det överordnade målet med dessa förändringar, av texten att döma? Att öka antalet användare av tjänsterna. Att bli ledande på området. Att öka samhällsnyttan. Att hindra privatiseringen. upphöra med en del av sin uppdragsverksam het. Vad anges som ett skäl till detta? Verksamheten saknar affärsmässig karaktär. Verksamheten är kostnadskrävande och olönsam. Verksamheten saknar tillräcklig konkurrenskraft. Verksamheten skadar verkets anseende. slås i utredningen? Höjda expeditionsavgifter och sänkta priser på geografisk information. Kostnadseffektivisering och ökade vinstkrav. Minskade statliga anslag och större försäljningsvolymer. Mindre centralstyrning och enklare regler. ring av lantmäteriet? Den var förhastad och tog inte hänsyn till verkets alltmer skiftande uppgifter. Den såg bra ut på papperet men det praktiska genomförandet uteblev. Den var inkonsekvent och alltför försiktig men hade vissa positiva inslag. Den blev i grunden lyckad och bristerna bör kunna åtgärdas.