• Utredningens omvärldsanalys visar bl.a. att använd arna anser att priset på den grundläggande informa tionen är ett betydande hinder för ökad användning. Användarna ställer också krav på ökad kvalitet, flexibi litet, aktualitet och tillgänglighet när det gäller informa tionen. En ny höjddatabas efterlyses, liksom en objekt orientering av de digitala databaserna. Detta innebär att Lantmäteriverket behöver ekonomiska medel för utveck ling och nyinvesteringar, och att myndigheten bör vara restriktiv vad gäller användarfinansieringen. Utredning en föreslår att användarbidrag och expeditionsavgifter får ett gemensamt kostnadsunderlag samt att expedi tionsavgifterna höjs för lagfart, pantbrev m.m. Utred ningen anser att en sådan modell ger bättre förutsätt ningar för utveckling och samhällsnytta än om sakägarkollektivet eller användarna av fastighetsinforma tionen belastas med ytterligare kostnader. När det gäller den geografiska informationen skulle gynnsammare finansiering möjliggöra en snabbare utveckling och där med större samhällsnytta. De kvarvarande anslagsmed len bör användas för prissänkning av den geografiska informationen och för utveckling av densamma.