Dialekter Bland det första du minns är ljudet av din mamma. Och språket, urbaniseringen, utvecklingen av massmedier. det du hör och präglas av – redan som foster – är din Dialekter var mossiga och hörde till bondesamhället, mammas dialekt. Långt innan du lär dig ett språk skapar riksspråket var framtidens språk. du minnen av hennes betoningar och språkmelodi. Men nu är det annorlunda. Även om processen inte Säkert är det därför som känslan för dialekter är så går att backa, är de spillror som finns kvar omhuldade stark. Vi gillar eller retar oss på dialekter helt oreflekte- och kära. Dialekter är på modet. Sveriges Television gör rat. Vi kommenterar och skrattar åt dem helt instinktivt. språkprogram med miljonpublik som handlar om dialekt­ En som hade ett mer reflekterande förhållningssätt mysterier. I grannkanalens reklaminslag är dialekter ett till dialekterna var Gun Widmark, professor i nordiska närmast uttjatat knep för att väcka tittarnas känslor. Det språk. Hon avled för tre veckor sedan, 93 år gammal. In är som med bulldoften i butiken. Dialekterna får dina i det sista var hon aktiv, och det hon arbetade med är en okontrollerbara känslor i svang. Du hör det omedvetet uppgörelse med svensk dialektforskning. och reagerar. Både längtan till nybakade bullar och för- Gun Widmark var min gudmor, min extramamma. Men nimmelsen av din mammas dialekt får dig att shoppa loss. hennes egen dialekt har inte alls präglat mig. Gun var Reklammakare, säljbolag och underhållare är språk- uppvuxen på en bondgård utanför Eskilstuna och kunde musikaliskt moderna när de utnyttjar känslan i dialek- prata lika särpräglat som andra gör i gnällbältet. Men terna, men det finns andra som är tondöva. Staten går i även om jag säkert lyssnat lika mycket på henne som på otakt med vårt språkintresse. Det visade sig nyligen när min biologiska mamma, så pratade hon aldrig sörmländ- Institutet för språk och folkminnen – den svenska språk- ska så att jag hörde det. Likt de flesta andra som ville göra myndigheten – beslutade att lägga ner sina dialektavdel- karriär vinnlade hon sig om att tala god rikssvenska, ningar i Lund och Umeå. Pengarna påstås inte räcka till. också privat. Och kulturministern, ur vars budget språkmyndigheten Så är det med dialekter. De tillhör det mest ursprung- får sina anslag, vill inte hjälpa till. Försvaret av det språk- liga vi har, men de levde undanträngda under större de- liga kulturarvet, i dess mest känsloladdade form, priori- len av 1900-talet. Utjämningen av de lokala språken var teras ner. ett moderniseringsprojekt som drevs av statsmakten, ofta med folkligt stöd. Många faktorer samverkade, som Patrik Hadenius införandet av folkskolan, fokuseringen på det skrivna