ansvarig personal. redovisningsansvarige och revisorn. hade varit för stor. soriskt dag för dag. – 3 i årsredovisningsarbetet. Den löpande redovisningen i bolaget har hela tiden skötts dagligen genom anställd personal. NN har framhållit att bolaget numera har förstärkt sina interna resurser och att de brister i den egna redo­ visningen som framkommit i kvalitetskontrollen snart kommer att vara åtgärdade. Disciplinnämnden meddelade NN en erinran med föl­ jande motivering: Anmälan avser redovisningen i NN:s egen verksamhet och alltså inte hans uppdragsverksamhet. Enligt disciplin­ nämndens uppfattning är försummelserna, låt vara upp­ repade, inte av sådan art att det finns anledning att ute­ sluta NN ur FAR. Det får dock anses anmärkningsvärt att en redovisningskonsult inte följer gällande bestämmelser beträffande årsredovisningen i sitt eget aktiebolag. Vad NN har anfört om orsakerna till förseningarna innebär inte att han kan undgå disciplinär åtgärd. Disciplinnämnden finner att erinran är en tillräcklig åtgärd. FAR = branschorganisationen för revisorer och rådgivare