Svensk läsförståelse – LÄS Referat av disciplinnämndens ärende med dnr 2/2011, beslut meddelat 23 maj 2011. NN är ensam styrelseledamot i ett bolag som bedriver redovisningsverksamhet. NN är medlem i FAR och auk toriserad redovisningskonsult. FAR:s kvalitetsnämnd för redovisningsverksamhet har anmält NN till FAR:s disciplinnämnd. Skälet till detta är att kvalitetsnämnden konstaterat att årsredovisning för hans bolag vid upprepade tillfällen överlämnats till bolagets revisor efter den i lagen angivna tidpunkten. Kvalitetsnämnden har lämnat in bolagets årsredo visningshandlingar för räkenskapsåren 2006/2007, 2007/2008 och 2008/2009. NN har yttrat sig över anmälan och bland annat anfört följande. Han bedriver sedan 1986 en egen redovisnings byrå med några anställda. Företaget har under de två–tre senaste åren expanderat kraftigt samtidigt som NN arbetat med sin egen yrkesutveckling, vilken resulterat i medlemskapet i FAR som auktoriserad redovisnings konsult. Dessa förhållanden har medfört en kraftig an hopning av utvecklingsoch arbetsuppgifter för honom personligen, vilket i sin tur inneburit eftersläpningar i årsredovisningsarbetet. Den löpande redovisningen i bolaget har hela tiden skötts dagligen genom anställd personal. NN har framhållit att bolaget numera har förstärkt sina interna resurser och att de brister i den egna redo visningen som framkommit i kvalitetskontrollen snart kommer att vara åtgärdade. Disciplinnämnden meddelade NN en erinran med föl jande motivering: Anmälan avser redovisningen i NN:s egen verksamhet och alltså inte hans uppdragsverksamhet. Enligt disciplin nämndens uppfattning är försummelserna, låt vara upp repade, inte av sådan art att det finns anledning att ute sluta NN ur FAR. Det får dock anses anmärkningsvärt att en redovisningskonsult inte följer gällande bestämmelser beträffande årsredovisningen i sitt eget aktiebolag. Vad NN har anfört om orsakerna till förseningarna innebär inte att han kan undgå disciplinär åtgärd. Disciplinnämnden finner att erinran är en tillräcklig åtgärd. FAR = branschorganisationen för revisorer och rådgivare ningarna framhölls av NN? Att företaget hade haft brist på redovisnings ansvarig personal. Att kommunikationen hade brustit mellan den redovisningsansvarige och revisorn. Att den redovisningsansvariges arbetsbörda hade varit för stor. Att redovisningsansvaret hade hanterats provi soriskt dag för dag. skilt i sin bedömning av ärendet, enligt texten? Att NN inte hade insett att försummelserna var ett lagbrott. Att NN hade varit försumlig inom sitt eget yrkes Att NN inte hade vidtagit några åtgärder mot försummelserna. Att NN hade varit medveten om sina försum Erinran till redovisningskonsult