vad gäller den framtidsvision som Chris Ander­ verkningsprocessen lyfter texten framför allt son beskriver? fram? A Huruvida den tar tillräcklig hänsyn till den tekniska A Att konsumenterna får större inflytande över förändringstakten. ­tillverkningsmetoderna. B Huruvida den ser realistiskt på ”tekniknördarnas” B Att produktutveckling och framställning kan ambitioner och räckvidd. ­bedrivas utan lönsamhetskrav. C Huruvida den kan få någon större effekt på den C Att en och samma person kan vara både upp­ ekonomiska världsordningen. finnare, tillverkare och användare. D Huruvida den kommer att välkomnas av så många D Att kostnaderna kan hållas nere också när till­ andra än industrinationerna. verkningen sker i liten skala.