Framför allt är Kerstin Ekman en entusiastisk stry­ som kan tryckas och det betyder ju åratal innan tanken kare. Det är rentav något av det hon uppskattar mest i på det ens kommer upp. Grand final i skojarbranschen skrivandet: Efter har Kerstin Ekman – Jag tycker det är roligt att skriva för hand, skriva in också skrivit librettot till operan Jorun orm i öga, som och korrigera, men framför allt stryka. uruppfördes 2013. Här har romanskrivande bytts ut mot Kerstin Ekman kom i början av 1970-talet till en viktig något annat. insikt om sitt skrivande. Då förstod hon att det inte var – Operalibrettot var lyrik helt enkelt. Och det var väl­ henne det var fel på om hon tyckte att texten var dålig: digt roligt att återkomma till lyriken och få höra den – Det var ju texten som behövde göras om eller strykas sjungen i Marie Samuelssons tonsättning. ner. Att jag hade en kritisk fakultet i hjärnan som fung­ Jag frågade vad som var det värsta med att skriva och erade var ju egentligen en tillgång och ingenting att vara hon svarade: ledsen för. – Något ”värsta” vet jag inte av. Som alla andra yrkes­ I övrigt har hon inte förändrat sitt sätt att skriva. människor börjar jag på morgonen och fortsätter framåt – Det är detsamma som från början. Jag tror att det är dagen. som för en instrumentalist. Man har lust för musiken och Så skrev Kerstin Ekman i sitt mejl. Några tillägg hade fingrar på så gott man kan. Likadant med mitt skrivande. hon inte. Det fordrar ju också mycket övning innan det blir något Cecilia Christner Riad