texten benämner ”kollektivt minne”? samhället ingen skillnad mellan historia och minne. Vilket problem leder det syn- sättet till, enligt recensenten? A Ett folks gemensamma och föränderliga föreställ- ning om det förflutna. A Att historievetenskapen vid den aktuella tiden B Summan av de individuella minnen som ännu inte framställs som tämligen outvecklad. dokumenterats i någon form. B Att det förflutna framhålls på bekostnad av C En teoretisk konstruktion som gör det möjligt samtidshistorien. att beskriva ett folks eller en nations historia. C Att miljön man minns och miljön man lever i D Den historia som kan återskapas genom veten- inte uppfattas som samma sak. skapssamhällets gemensamma forsknings- insatser. D Att det kollektiva minnet blir beroende av ständig historisk förändring.