lyfter man ofta fram en idé om devalvering av positiva känslor – om man använder positivt laddade ord som vän, kärlek, älska, gilla onödigt ofta, riskerar begreppen att urvattnas och i förlängningen leda till mindre vänskap, mindre kärlek och så vidare. Dessa resonemang förs dock inte när det gäller hatiska uttryck och känslor. I de sam manhangen framstår riskerna som helt andra än att fe nomen skulle urvattnas. Risken med att barn spelar mycket våldsspel är knappast att våldet devalveras och att barnen plötsligt inte längre förmår känna hat eller avsky. I de sammanhangen tänker vi mer i påverkans termer. Det är dock fullt möjligt att detsamma gäller kärleksfulla uttryck och känslor. Elza Dunkels helt annan innebörd i rummet än på nätet? Hatiska uttryck. Personliga bekännelser. Social närhet. Utebliven respons. har riktats mot känsloyttringar på nätet. I vilket avseende? Hon menar att uttryckt kärlek aldrig kan vara något negativt. Hon menar att den nedstämdhet som gillakultu ren leder till är oundviklig. Hon menar att det demokratiska samtalet gynnas av att även negativa känslor uttrycks. Hon menar att argumentationen kring de olika känslouttrycken är inkonsekvent. förändrats. Vilken betydelse har nätet haft för denna förändring, av texten att döma? Nätet har varit en utlösande och förstärkande Nätet har väckt känslor som tidigare inte har kunnat uttryckas. Nätet har gett upphov till ett större missnöje. Nätet har varit en dominerande och likriktande fortsättning på textens nuvarande avslutning?