lyfter man ofta fram en idé om devalvering av positiva mycket våldsspel är knappast att våldet devalveras och känslor – om man använder positivt laddade ord som vän, att barnen plötsligt inte längre förmår känna hat eller kärlek, älska, gilla onödigt ofta, riskerar begreppen att avsky. I de sammanhangen tänker vi mer i påverkans­ urvattnas och i förlängningen leda till mindre vänskap, termer. Det är dock fullt möjligt att detsamma gäller mindre kärlek och så vidare. Dessa resonemang förs dock ­kärleksfulla uttryck och känslor. inte när det gäller hatiska uttryck och känslor. I de sam­ manhangen framstår riskerna som helt andra än att fe­ Elza Dunkels nomen skulle urvattnas. Risken med att barn spelar