lyfter man ofta fram en idé om devalvering av positiva känslor – om man använder positivt laddade ord som vän, kärlek, älska, gilla onödigt ofta, riskerar begreppen att urvattnas och i förlängningen leda till mindre vänskap, mindre kärlek och så vidare. Dessa resonemang förs dock inte när det gäller hatiska uttryck och känslor. I de sam manhangen framstår riskerna som helt andra än att fe nomen skulle urvattnas. Risken med att barn spelar mycket våldsspel är knappast att våldet devalveras och att barnen plötsligt inte längre förmår känna hat eller avsky. I de sammanhangen tänker vi mer i påverkans termer. Det är dock fullt möjligt att detsamma gäller kärleksfulla uttryck och känslor. Elza Dunkels