varför lågutbildade äldre förskrivs fler läkemedel än högutbildade äldre, och i så A Bättre fortbildning för läkare i äldrevården. fall vilket? B Skärpta regler för receptförskrivning. C Mer forskning om vad som ligger bakom för­ A Ja, lågutbildade äldre har ofta sjukdomsbilder skrivningsmönstren. med flera diagnoser. B Ja, lågutbildade äldre ges oftare äldre och billigare D Tydligare information om de negativa effekterna av polyfarmaci. läkemedel. C Ja, lågutbildade äldre påverkar läkarna till högre förskrivning. D Nej, texten ger inget klart svar på frågan.