ningen av ornithos/psittakos har stöd i kämpa psittakos, av texten att döma? texten? A Att korrekt sjukdomsdiagnos kan ställas endast A En fågel som uppvisar symtom sprider sjuk- efter det att individen har dött. domen lättare än en symtomfri fågel. B Att bakterien som orsakar sjukdomen är spridd B Sjukdomens smittväg går oftare från vilda till bland många individer och arter. tama fåglar än tvärtom. C Att sjukdomssymtomen skiljer sig åt mellan olika C Sjuka tamfåglar innebär en större smittorisk för fågelarter. fåglar än för människor. D Att smittan som orsakar sjukdomen sprids på D Sjukdomen tas upp och sprids via redan för- oförutsägbara sätt. svagade individer. » – 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA