Fördomar om fetma Stigmatisering anses vara en starkt bidragande faktor till hälsoskillnader i en befolkning. Det skulle kunna innebära att fetmans hälsokonsekvenser inte bara är orsakade av fetman som sådan utan också av den stigmatisering som personer med fetma ofta får utstå. Det övergripande syftet med avhandlingen Obesity and stigma: studies on children, adults and health care professionals var att undersöka fetma och stigmatisering utifrån barns, vuxnas och vårdpersonals perspektiv. Avhandlingen består av fyra delstudier, vilka inklude rar populationsbaserade material bestående av en grupp 10-åriga barn i sällskap med en förälder (n=1 400), en grupp vuxna (n=2 600) samt ett strategiskt urval av all mänläkare och distriktssköterskor (n=20). Studie I visade att det är signifkant större sannolikhet att barn har fördomar om fetma än om normalvikt eller undervikt. Variationen i barns fördomar kunde förklaras av barnets kön samt kroppsstorlek och kön på den fgur som bedömdes. Barn från socioekonomiskt goda förhål landen rapporterade i större utsträckning fördomar om fetma än barn från socioekonomiskt sämre förhållanden. Studie II visade att ju mer negativ kroppsuppfattning 10-åringarna har, desto fer stereotyper har de om fetma. Styrkan i sambandet varierade dock med kön på den som bedömde och kön på den som blev bedömd. Om för äldern hade en stark tro på personligt ansvar för fetma så angav barnet fer stereotyper om fetma, medan större kroppsstorlek hos föräldern betydde att barnet angav färre stereotyper. Barnets egen vikt hade inget samband med antalet stereotyper.