Svensk läsförståelse – LÄS Överklagan av mål 4453-10 och 4314-11 I mål 4453-10 ansåg HFD (Högsta förvaltningsdomstolen) att Försäkringskassan är personuppgiftsansvarig enligt personuppgiftslagen för den behandling som sker vid kassans tillhandahållande av elektroniska självbetjän ingstjänster redan innan uppgifterna blir tillgängliga för kassan. Målet hade sin bakgrund i ett överklagat föreläg gande från Datainspektionen till Försäkringskassan att genomföra en riskoch sårbarhetsanalys av sin smstjänst för anmälan av bland annat tillfällig föräldrapen ning samt att underrätta inspektionen om resultatet av analyserna. Samtliga instanser avslog kassans överkla gande av föreläggandet. Det förhållande att kassan sak nade faktisk möjlighet att påverka hur uppgifterna han terades innan de blev tillgängliga kunde visserligen innebära svårigheter vid bedömningen av de skyldig heter och sanktionsmöjligheter som föreskrivs i per sonuppgiftslagen och som tar sikte på personuppgifts ansvaret. Detta hindrade dock inte, enligt HFD, att Försäkringskassan åläggs att redovisa säkerheten vid behandlingen av personuppgifter enligt 43 b § person uppgiftslagen, trots att en sådan redovisning möjligen kan vara ofullständig i vissa hänseenden när det gäller säkerheten för personuppgifter hos operatörer eller av sändare. Även HFD avslog alltså kassans överklagande. Mål 4314-11 handlade om bidrag i form av tilläggs belopp enligt tidigare skollag (SFS 1985:1100). Enligt 9 kap. 6 § den lagen skulle hemkommunen ge ett bidrag i form av ett grundbelopp för varje elev som gick i en bi dragsberättigad fristående skola och där fick utbildning motsvarande den som gavs i grundskolan. Vidare skulle ett tilläggsbelopp lämnas för elever som hade ett omfat tande behov av särskilt stöd. Någon skyldighet fanns dock inte om till exempel betydande ekonomiska svårig heter uppstod för kommunen genom tilläggsbeloppet. Stödåtgärderna skulle vara extraordinära och utan kopp ling till den vanliga undervisningen. Extra resurser bor de vid utbildning i en fristående skola tilldelas för en elev som skulle ha krävt extra resurser också i hemkommu nens skola (prop. 2008/09:171 s. 42). Målet gällde en elev med bland annat trotssyndrom. Underinstanserna hade ansett att tilläggsbelopp skulle utges. Enligt HFD var de svårigheter som beskrevs av sådant slag att de kunde kopplas samman med undervisningssituationen och skulle kunna hanteras inom ramen för grundbeloppet. Det extra behov eleven hade var alltså inte sådant att det skulle berättiga till tilläggsbelopp om eleven gått i en kommunal skola i hemkommunen. Kommunens överkla gande bifölls. Eskil Nord enligt texten? Det stöd som eleven behövde låg inte inom skolans ansvarsområde. Elevens stödbehov kunde hanteras inom den Det stöd som eleven behövde låg inte inom kommunens ansvarsområde. Elevens stödbehov var av det extraordinära Försäkringskassan respektive kommunen. Datainspektionen respektive den fristående Försäkringskassan respektive den fristående Datainspektionen respektive kommunen.