ekorrhjul, sömnbesvär och utbrändhet har ett ständigt sug efter att själv bli som de ”fromma två”, eller rentav som barnet i krubban. Såtillvida är ”Stilla natt” en text för vår tid. Mor, far och barn, himmelsk ro och jordisk frid, så ser det moderna hoppet om saligheten ut. Ord som ”vakande” och ”vaktande” stillar sinnet. Vem vill inte skyddas i tre koncentriska ringar av föräldrar, goda her dar och en här av änglar? Och svepas in i orgelns mäk tiga mantel och en gemenskap av röster? Vad berättar källorna om ”Stilla natt” och dess väg ut i världen? I början på 1830-talet tog en orgelbyggare text och melodi från Salzburg till Zillertal, där en sånggrupp inlemmade den i sin repertoar och turnerade med den till Leipzig. I de borgerliga salongerna hänfördes man av denna ”folkvisa från Tyrol”. 1833 trycktes den för första gången. Oräkneliga nytryck följde. Snart blev ”Stilla natt” en julklassiker, och under 1900-talet spreds den över världen. Här måste något stort föreligga, menar Kurzke. Sång ens konstnärliga svaghet tycks samtidigt vara dess styr ka. Inget rår på dess magi. Kanske just därför var kyrkan länge kallsinnig, inte minst den katolska. Detta var ingen psalm. Men i sånghäften för kolonierna och för soldater i fält dög den. Första världskriget innebar både en höjd punkt och en kris. Ingen jul i skyttegravarna utan ”Stilla natt”! Nu rann tårarna för det bittra avståndet mellan verkligheten och barndomens fromma hänförelse. Visan från Salzburg fick status av psalm. Men bara hos protes tanterna. 1945 försvann den ur psalmboken igen – för att återinföras 1993. Nu har även katolska kyrkan insett att en så populär julpsalm kan vara bra att ha. På svenska lanserades ”Stilla natt” 1889 i Sionstoner, och från 1921 finns den med i psalmboken i översättning av O. Man nerström. Synnöve Clason Att den skildrar ett religiöst motiv. Att den främst verkar via musiken. Att den avbildar något positivt. Att den bygger på symbolik. natt” får gensvar ännu i vår tid? Att den bär på ett löfte om förlåtelse. Att den ger en känsla av lugn och trygghet. Att den har ett oförklarligt budskap om frälsning. Att den bejakar allmänmänskliga värden. spridning och popularitet? Sången betraktades som en psalm ända fram till första världskriget då den ströks ur psalmboken. Trots sitt protestantiska ursprung blev sången tidigt accepterad i den katolska traditionen. Sången kom att få störst genomslag utanför de tysktalande länderna. Trots sina kyrkliga rötter uppskattades sången länge främst i icke-kyrkliga sammanhang. Som beskrivande och analyserande. Som kåserande och underhållande. Som teoretiserande och spekulerande. Som granskande och ifrågasättande.