som textförfattaren kallar ”arbete i formella 20. Vad riskerar dagens elever att få för lite övning i, ­ strukturer”? enligt textförfattaren? A Att delta i en politisk demonstration. A Att nå en lösning trots att inte alla inblandade är överens. B Att företräda en fackförening på sin arbetsplats. B Att fatta beslut som inte leder till motsättningar. C Att bli medlem i en ideell förening. C Att lyssna på alla inblandade och ge plats åt deras D Att skriva debattartiklar i lokaltidningen. åsikter. D Att föra fram sin åsikt i ett större sammanhang.