som svar på den offentliga sektorns stora utmaningar. Om regeringar inte vill ha en digital ekonomi domine- Med klimathot, miljöförstöring, segregation, ökade för- rad av ett fåtal jättar, måste de agera snabbt. För ett litet delningsproblem och resursbrist på agendan är små- land som Sverige med konkurrensutsatt ekonomi är det skaliga förbättringar sällan tillräckliga. Nya sätt att till- särskilt viktigt med en djärv och klarsynt digitaliserings- handahålla grundläggande funktioner skapas i privat politik. sektor, ofta med hjälp av digitala plattformar. Så kallade start up-företag arbetar frenetiskt fram nya affärsidéer Anders­Gullberg med vinstintresset som drivkraft. Inom offentlig sektor, * Texten är skriven 2017.