Staten, kyrkan och läsarna Reformationen innebar en av de största pedagogiska ut- men resultatet måste ändå bedömas som anmärknings- maningarna i vårt lands historia. Det gällde att ändra värt. medborgarnas inställning i många hänseenden och på Många gjorde också som prästerna önskade och sökte djupet. Staten och kyrkan hade i stort sett gemensamma fördjupa sig i texterna. Men en del läste tydligen inte som intressen. Nationalstatens framtid skulle säkras, den kyrkan ville. Den ansåg sig till slut tvingad att bromsa lutherska lärans likaså. Det gällde att besegra både den det den själv satt igång. För att kunna kontrollera hur katolska ”papismen” och medeltidsmänniskan. församlingsborna uppfattade det de läste ändrades präs- Men motståndet mot reformationen var starkt. Upp- ternas husbesök till husförhör, en ny form för gemensam roren mot Gustav Vasa talar sitt tydliga språk. Trots att undervisning av barn och vuxna. Många bävade inför för- myndigheterna tog till brutala metoder, i en del fall till hören som i vissa delar av landet pågår än idag, men i och med dödsstraff, kvarstod motsättningarna i tros­ ändrad form. frågor och ledde till att de kyrkligt ansvariga fann en ny Den nya färdigheten bidrog säkert till större känne- möjlighet att bryta motståndet – man skulle lära försam- dom om innehållet i de kristna skrifterna, men den ­fick lingsborna att läsa. Då kunde de studera de heliga text­ också andra följder. Runt om i landet samlades efter hand erna dagligen, och därmed skulle man bli kvitt papismen grupper (konventiklar) till bibelstudier och andakt. Stu- och skapa sanna lutheraner. I 1686 års kyrkolag före- dierna av Bibeln, psalmboken och Luthers lilla katekes skrevs bland annat att kyrkoherden skulle ansvara för växte steg för steg, och verksamheten blev så omfattan- att ungdomen i hans församling lärde sig läsa i bok och de och intensiv att de kyrkliga myndigheterna blev djupt förstå kristendomens huvudstycken, att föräldrarna oroade. ­Redan i kyrkolagen 1686 utfärdades varningar. skulle understödja undervisningen och att det skulle hål- I en kommentar till Karl XII:s bibel (1703) skärptes ren-