på när de återger debatten om ”content” och ”skills”? 20. Vad gör textförfattarna i första hand? A Vad som egentligen ligger bakom historieämnets A Argumenterar för en mer formaliserad bedöm- uppdelning i de två kunskapsformerna. ning i historieämnet. B Vilken av de två kunskapsformerna som bör be- B Sammanfattar det aktuella forskningsläget kring tonas i historieundervisningen. bedömning i historieämnet. C Varför de två kunskapsformerna hanteras så an- C Diskuterar förutsättningarna för bedömning i norlunda i historieämnet än i andra ämnen. historieämnet. D Om de två kunskapsformerna verkligen går att D Motiverar beslutet att förändra riktlinjerna för skilja åt inom historieämnet. bedömning i historieämnet.