Ormbett Varje år inträffar uppskattningsvis cirka 300 bett av Priset för de högrenade preparaten ligger ofta runt huggorm (Vipera berus) i Sverige. De flesta bitna kommer 25 000 kr per dos. I skrivande stund finns i praktiken i något skede i kontakt med sjukvården. I flertalet av endast ett huggormsserum tillgängligt i Sverige, men tro­ dessa fall konsulteras Giftinformationscentralen, som ligen kommer flera preparat att åter bli tillgängliga inom då har möjlighet att följa förloppet genom upprepade något år. Ett biverkningsfritt serum med lång hållbarhet, ­kontakter med behandlande läkare samt även få tillgång rimligt pris och en effektduration som gör upprepade till epikriser. Allvarlighetsgraden varierar avsevärt, men doser överflödiga är det som står överst på önskelistan. ett fyrtiotal patienter årligen utvecklar uttalade lokala Serum bör omgående tillföras alla patienter som upp­ reaktioner och/eller toxisk systempåverkan som blir in­ visar toxinrelaterade allmänsymtom, anafylaktisk chock tensivvårdskrävande. Dödsfall har förekommit, men det eller har en lokalreaktion som spridit sig mer än 10 cm senaste kända fallet i Sverige ligger närmare 20 år till­ från bettstället. Det fortsatta förloppet följs sedan med baka i tiden. täta intervaller (åtminstone varannan timme) för att av­ Trots i övrigt framgångsrika behandlingsrutiner har göra om effekten varit tillfredsställande och om tecken det dock visat sig svårt att undvika att vissa patienter får till recidiv uppkommit. När 5–6 timmar förflutit efter omfattande lokalreaktioner som fortsätter att breda ut serumtillförseln rekommenderas kontakt med Giftinfor­ sig under de första dygnen. Orsaken till detta är oftast mationscentralen för att diskutera huruvida ytterligare att serum (antitoxin) inte getts alls, getts för sent eller åtgärder är påkallade. En andra dos kommer uppskatt­ att upprepade doser inte kommit till stånd vid symtom­ ningsvis att vara indicerad i något skede hos en tredjedel recidiv. av patienterna beroende på fortsatt progress av lokal­ För att försöka komma till rätta med problemet rekom­ reaktionen. Värdet av motgiftsbehandling är dock tvek­ menderar Giftinformationscentralen nu utvidgade indi­ samt om mer än ett dygn förflutit sedan bettet. Standard­ kationer för serumbehandling. Antitoxinet bör enligt dosering gäller vid varje tillförsel av serum. Barn och denna rekommendation ges snarast möjligt till alla pa­ vuxna ges samma dos. tienter som uppvisar tecken på signifikant toxinreaktion, Naturalförloppet för maximal utbredning av lokal­ och upprepade doser ska övervägas vid otillräcklig effekt reaktionen är 48–72 timmar, varför patienterna inte eller symtomrecidiv. bör skrivas ut förrän tillståndet stabiliserats ordentligt; Moderna huggormsserum har god effekt och lindrig återkommande symtom är vanliga. Markering av lokal­ biverkningsprofil. De högrenade preparat som finns på reaktionens utbredning görs med märkpenna och för­ marknaden idag har dock begränsad verkningstid i krop­ ändringar noteras varannan timme initialt. Fotograf­ pen. Eftersom molekylerna är relativt små bryts de ner ering görs gärna. Smärtlindring med opioider behövs i och utsöndras snabbare än huggormstoxinerna. En ge­ många fall. nomgång vid Giftinformationscentralen av 81 patienter Laboratoriemässigt ses ofta en initial ökning av halten som serumbehandlats under 2016 visade att 20 procent röda blodkroppar i blodet samt leukocytos. Signifikant av patienterna tillförts en andra dos. Fler än hälften av brist på blodplättar kan också förekomma men andra dessa upprepade doser skedde först när lokalreaktionen grava avvikelser i koagulationsstatus är ovanliga. Anemi återkommit med omfattande utbredning. I gruppen som (blodbrist) kan ses efter några dagar om lokalreaktionen inte serumbehandlats fanns samma år en betydande varit omfattande. ­andel som med facit i hand några dygn efter bettet borde Kortisonbehandling påverkar inte toxineffekten och ha fått tidigt insatt motgiftsbehandling. Tre fall där är bara indicerad vid allergiska reaktioner. Sådana inträf­ ­fasciotomi utförts noterades i fjol. far relativt sällsynt hos huggormsbitna personer. Före­ Tillverkningen av huggormsserum är komplicerad och byggande stelkrampsbehandling kan ges om grundskydd involverar renframställda antikroppar som bildats hos saknas, men risken för stelkramp är minimal och inga immuniserade får eller hästar. Det har under åren visat dokumenterade fall finns beskrivna. Trombosprofylax sig att tillgången på serum kan variera kraftigt. Produk­ ges vid immobilisering av patienten för att förebygga tionen av enstaka preparat kan vara otillräcklig för att bildning av blodproppar. Blodproppar förekommer säll­ täcka behovet i alla länder, och vissa preparat har också synt, men har inte setts i övre extremiteterna och inte helt utgått från marknaden. Giftinformationscentralen hos barn. Antibiotika ges bara vid sekundärinfektion som mendationer om preparatval och dosering via telefon­ Fasciotomi bör undvikas i det längsta. Mekanismen jouren eller på sin webbplats. för uppkomst av muskelsvullnad är annorlunda vid orm­