den svenska skolan lyfter textförfattaren na förts ”bort från relevans och samman­ särskilt fram? hang”? A Att läraren har fått utökat ansvar för undervis­ A Att de påtvingats uppgifter som mot bakgrund ningen och därmed en större arbetsbörda. av deras läraruppdrag uppfattas som mindre B Att läraren har getts ett större mandat och meningsfulla. därmed en mindre entydig roll. B Att det ständiga kravet på dokumentation C Att lärarens insatser har blivit mer individanpas­ inom skolan har inverkat negativt på deras sade och därmed svårare att mäta. undervisningskompetens. C Att de haft alldeles för mycket att göra för att D Att lärarens arbete har blivit mer utsatt för kontroll och därmed lättare att ifrågasätta. kunna uppfylla de krav som reformerna ställer på dem. D Att friskolornas starka konkurrenskraft har tvingat dem att göra reklam för sina skolor i stället för att undervisa.