Under den gångna perioden har nio rättsprövningsmål avgjorts. I fyra av dem förklarade Högsta förvaltnings domstolen (HFD) att regeringens beslut skulle stå fast. I två mål avvisades ansökningarna. När det gäller de tre återstående målen avvisade HFD ansökningarna beträf fande vissa sökande och fastställde regeringens beslut beträffande de övriga sökandena. Ett mål (mål nr 3681-12) handlade om regeringens be slut i fråga om fastställelse av järnvägsplan för Mälar banan, delen Barkarby–Kallhäll i Järfälla kommun.