Svensk läsförståelse – LÄS Under den gångna perioden har nio rättsprövningsmål avgjorts. I fyra av dem förklarade Högsta förvaltnings domstolen (HFD) att regeringens beslut skulle stå fast. I två mål avvisades ansökningarna. När det gäller de tre återstående målen avvisade HFD ansökningarna beträf fande vissa sökande och fastställde regeringens beslut beträffande de övriga sökandena. Ett mål (mål nr 3681-12) handlade om regeringens be slut i fråga om fastställelse av järnvägsplan för Mälar banan, delen Barkarby–Kallhäll i Järfälla kommun. HFD fann att regeringens beslut skulle stå fast med hän visning till att det inte hade framkommit att regeringen vid beslutsfattandet skulle ha felbedömt fakta eller över skridit det handlingsutrymme som förelegat i ärendet eller att det vid handläggningen förekommit något fel som kunde ha påverkat utgången i ärendet. Med mot svarande motivering kom HFD fram till att regeringens beslut skulle stå fast i mål nr 982-12, 2686-12, 2803-12, 2828-12, 3132-12 och 3692-12 som gällde överklagade de taljplaner. I mål nr 2686-12, 2803-12 och 2828-12 fastställ des dock inte regeringens beslut beträffande samtliga sökande utan vissa av sökandena avvisades eftersom det inte hade kommit fram att de var berörda av regeringens beslut på ett sådant sätt att besluten omfattades av rätt en till prövning av deras civila rättigheter eller skyldig heter enligt artikel 6.1 i Europakonventionen. Mål nr 6480-12 behandlade regeringens beslut att inte ta upp en fastighetsägares överklagande av Energimark nadsinspektionens beslut att medge nätkoncession att bygga en markledning mellan två ställverk. HFD konsta terade att markledningen inte skulle dras över fastig hetsägarens fastighet och att det inte heller i målet kom mit fram något annat förhållande som innebar att fastighetsägarens civila rättigheter eller skyldigheter berördes på ett sådant sätt som avsågs i artikel 6.1 i Europakonventionen. Även i detta mål avvisades därför ansökan. Det sista målet (mål nr 5860-12) gällde reger ingens beslut angående tillstånd enligt lagen (1966:314) om kontinentalsockeln att undersöka havsbotten inom allmänt vatten i Hanöbukten i Kristianstads och Sölves borgs kommuner. Sökandena i detta mål ägde fastigheter utmed eller nära kusten längs Hanöbukten. Med hänsyn till att avståndet mellan kusten och undersöknings området var 11–12 kilometer och då det inte heller i det ta mål i övrigt framkommit att sökandena berördes av regeringens beslut på ett sådant sätt att beslutet omfat tades av rätten till prövning av deras civila rättigheter och skyldigheter enligt artikel 6.1 i Europakonventionen avvisades ansökningarna. Stefan Axelsson HFD avstod helt från att göra en rättsprövning av regeringens handläggning och beslut. HFD prövade regeringens handläggning och beslut enbart för vissa sökande. HFD hittade brister i regeringens handläggning och beslut som berörde vissa sökande. HFD fann att regeringens handläggning och beslut helt uppfyllde de rättsliga kraven. arna om rättsprövning av fattade regerings beslut. Varför?