Bebyggelse och befolkning i 1500-talets Norrbotten Det är ingen lätt uppgift att studera utvecklingen inom enbart på jordskattemantalen ger en hög felprocent. En bebyggelse och demografi under tidigmodern tid. Käl­ annan försvårande omständighet vid undersökningar av lorna, som huvudsakligen består av kameralt material bebyggelsetillväxt är huruvida det rörde sig om inre eller som skattemantal, jordeböcker, tiondelängder och lik­ yttre expansion, det vill säga om gårdsdelningar/avskilj­ nande, är oftast otillräckliga för att möjliggöra någor­ ningar eller fristående nybyggen. Dessa samt ytterligare lunda exakta beräkningar och uppskattningar. Materia­ svårigheter hindrar dock inte Berglund från att se klara let är dessutom svårt för den icke initierade; så svårt att utvecklingslinjer och trender. det tycks ha en avskräckande effekt på dagens svenska Vilka är då resultaten som presenteras när alla tvek­ historikerskrå, som inte gärna ägnar sin tid åt befolk­ samheter i källmaterialet har utretts, alla komparationer nings- och bebyggelseundersökningar i det förindustri­ med det övriga dåvarande Sverige har redovisats och inte ella samhället. Man får gå tillbaka till 1970-talets sam­ minst analysen av de fyra Norrbottenssocknarna har nordiska Ödegårdsprojekt för att hitta de stora ambi­ genomförts? Bebyggelseutvecklingen är positiv fram tionerna inom genren. Istället är det forskare inom andra till 1560-talet; därefter följer en regression åtföljd av en discipliner som tagit upp den tappade tråden. Därför ny tillväxtperiod. Befolkningsutvecklingen korrelerar i Gårdar och folk i norr. känns Mats Berglunds avhandling stort med bebyggelsens upp- och nedgångar, medan jord­ Bebyggelse, befolkning och jordbruk i Norrbotten under bruket kännetecknas av en genomgående tillväxt med 1500-talet som ett välkommet trendbrott. tyngdpunkten förlagd till mitten av 1500-talet. Socialt Berglund analyserar de fyra norrbottniska socknar­ sker det en (svag) utjämning av samhällsklyftorna, vilket na Torneå, Kalix, Luleå och Piteå (som tillsammans ut­ pekar på en svensk särväg jämfört med utvecklingen i gjorde det norra fögderiet av det historiska landskapet övriga Europa. Västerbotten) under perioden 1520–1610. Syftet är att Berglund presenterar en övertygande kvantitativ stu­ utifrån det kamerala materialet studera frågor kring be­ die av de fyra Norrbottenssocknarnas bebyggelse- och byggelse, jordbruk, demografi och sociala förhållanden. befolkningsutveckling. Hans kunskap om källmaterialet Detta lokalhistoriska arbete omfattar beskrivning och medverkar också till att förhöja kvaliteten på avhand­ analys, och kompletteras med breda jämförelser med det lingens rent deskriptiva framställning. Lite sämre blir övriga dåvarande Sverige. det när det gäller den analytiska biten, det vill säga hur Inledningsvis redogörs för tidigare forskning och teo­ resultaten i undersökningen används för att analysera retiska utgångspunkter. Här presenteras bland annat Sli­ och dra slutsatser. Kanske hade avhandlingen tjänat på cher van Bath och Thomas Robert Malthus, som i sina att inskränkas till den beskrivande, kvantitativa delen beskrivningar av det förindustriella agrarsamhället båda och det utförliga resonemanget om källmaterialet; att kan sägas representera en pessimistisk syn. De såg en resultaten hade presenterats som en form av grundforsk­ mer eller mindre lagbunden utveckling, där expansions­ ning och satts i relief till den tidigare forskningen. Det är perioder följdes av regressioner till följd av olika mätt­ ju egentligen vad Berglund gör då han presenterar ett nadsfaktorer. Stort utrymme får också Janken Myrdals gediget material som omfattar hela Sverige. Att detta och Johan Söderbergs tresektorsmodell för den svenska material dessutom till stora delar finns i huvudtexten samhällsproduktionen under 1500-talet. Häri ingår jord­ och inte kategoriskt som bilagor förstärker detta intryck. bruk, handel/bergsbruk samt staten med kyrkan och En svaghet med Berglunds slutsatser är att de ofta militären som komponenter. Det är mot denna modell bygger på mer eller mindre generaliserbara orsaks­ och mot van Baths empiriskt underbyggda orsaksmodell sammanhang (missväxt, pest, knektutskrivningar, högt som Berglund säger sig vilja pröva utvecklingen i Norr­ skattetryck) och inte alltid är direkt påvisbara för under­ botten. sökningsområdet. Här anar man påverkan från en tidi­ Diskussioner kring källmaterial och metod ägnas stort gare forskargenerations alltjämt mycket tungt vägande utrymme. Det är viktiga frågor som kan påverka under­ argument. Inte desto mindre presenteras flera intres­ sökningens validitet, men Berglund visar att han kan santa orsakssammanhang, såsom sambandet mellan materialet och vet dess begränsningar och vilka feltolk­ bebyggelse- och befolkningsutveckling, följderna av ningar det inbjuder till. Problemet återkommer ständigt regression respektive expansion och så vidare. Dock i avhandlingen och blir tydligt inte minst i den kompa­ saknar jag en diskussion om ytterligare faktorer som var rativa redovisningen av jordskattemantalet kontra det med och påverkade utvecklingen. Det handlar närmast faktiska gårdetalet. Med tiden ökade de skattebefriade om de icke-sociala strukturernas påverkan. Berglund hemmanen så kraftigt att en beräkning av antalet gårdar redovisar utifrån tidigare forskning i ett ganska tidigt