Den goda litteraturen Magnus Persson är litteraturvetare och sedan flera år sig ur myten – den omfattar också det motspänstiga eller verksam vid lärarutbildningen i Malmö. Att han intar en ”onda” genom att inkorporera det som något som läsaren position mellan två världar som ofta har förbluffande lite kan bli berikad av. Här återknyter Persson bland annat med varandra att göra – universitetsämnet litteratur­ till Anders Johanssons Göra ont: litterär metafysik. Pers­ vetenskap respektive lärarutbildningen och svensk­ son gör dock ett viktigt tillägg. Ett scenario som oftast lärarens verksamhet – ger honom ett ovanligt öppet inte tas upp i de kritiska diskussionerna om litteraturens ointresset ­perspektiv på frågor som är grundläggande för littera­ godhet är något så enkelt som för litteratur, turvetenskapen: värdefrågor kring litteratur och läs­ som inte är ovanligt exempelvis i de skolklasser svensk­ Den goda boken: samtida föreställningar om litte- ning. I lärarna möter i sin vardag: ”Men med en likgiltig hållning ratur och läsning bygger Persson vidare på diskussion­- tillhör man definitionsmässigt inte fältet, annat än som Varför läsa litteratur?, erna i den tidigare boken men motsträvig undersåte och föremål för svensklärarens i stället för att som där koncentrera sig på skolans värld mer eller mindre tappra omvändelseförsök. Skall man vidareutvecklar han nu frågorna i flera olika riktningar. verkligen lämna myten om den goda litteraturen måste För att fånga problematiken med läsningens värde väl­ man också lämna litteraturen.” myten jer författaren att tala om om den goda litteratu­ Även om vi inte kan frigöra oss från myten vill Persson ren. Denna myt utmärks av att vara oreflekterad och na­ att den ska ”synliggöras, utmanas och sättas i spel”. Så turaliserad och av att inte kunna ställa kritiska frågor görs ofta inte i de försvar för läsning som brukar beteck­ till sig själv. Den innebär att litteraturläsning anses vara nas som enkla och ”naiva”. Det kan handla om de utsagor inte bara god, utan automatiskt god och med automatiskt som görs från politiskt håll, som i kanondebatten, eller goda effekter. Persson sammanfattar det i sitt kapitel om av företrädare för andra ämnen, exempelvis juristen Leif Bildningsresan, kanondebatten – där diskussionen framför allt kom att Alsheimer i boken som Persson dock ej handla om vilken som var den ”rätta listan” av litterära nämner. Mest känd är väl här Martha Nussbaum och verk – med att debattlogiken ”förutsätter en övertygelse ­hennes försvar för litteraturläsning i bland annat boken om att litteraturläsning kan ha automatiska verkningar Cultivating Humanity. och att dessa verkningar både enkelt kan förutses och att Exemplen på hur litteraturläsning kan förespråkas är de är goda”. Bakom myten döljer sig också en kultursyn för en litteraturvetare stundtals gastkramande i sin väl­ där den goda litteraturen förväntas motverka dåliga kul­ villiga fyrkantighet. Men kanske är det så det måste vara? turyttringar. Frågan man kan ställa sig är hur stort problem det är att I nio kapitel vandrar Persson genom olika aktuella lekmannautsagor är enkla och ”naiva”, särskilt som de diskussioner som berör litteratur. Det breda spektret, trots detta inte ligger alltför långt ifrån det som den med­ med nedslag i väsensskilda diskussioner, erbjuder en vetna kritikern, efter att ha gått sina kritiska rundor, ­utmärkt möjlighet att få syn på hur myten om den goda själv hamnar i – om än betydligt mer nyanserat. litteraturen träder fram i olika skepnader. Bland annat För en spännande sak med denna fråga, som gör den diskuteras den politiskt initierade kanondebatten 2006 så särskilt svår, är att de som med kraft kritiserar de nai­ och den ideella föreningen Läsrörelsens litteratursyn och va synerna på läsningens godhet sedan, när de själva ska dess samarbete med McDonald’s. Författaren behandlar ge egna argument för läsning, blir förvillande lika dem tanken på litteraturens läkande kraft så som den dis­ de kritiserar, om än mer nedtonat och mindre förenklat. kuteras inom biblioterapin – en i Sverige inte särskilt ut­ Det är ett fenomen man ofta stöter på, och författaren vecklad idériktning. Han diskuterar förtjänstfullt hur lyfter fram flera sådana exempel. Också han själv landar en lektion på svensklärarutbildningen om Vladimir Na­ naturligtvis i att läsning är bra, och detta faktum är något Lolita bokovs kan se ut. Dessutom argumenterar han för han mycket medvetet synliggör. Perssons termer för att att idén om litteraturens ständiga normbrott och en ”gla­ benämna läsningens möjliga goda är ”demokrati, narrativ morisering av transgressioner” (Rita Felski) också den fantasi och kreativ läsning”, hämtade från hans tidigare kan ses som en myt – som något som riskerar att förvand­ diskussion i Varför läsa litteratur?. I ”narrativ fantasi” in­