Vad har journalisterna Kjell Häglund, Anders Mildner och Åsa Sjöström gemensamt? De har alla på sistone, i olika grad, möjligen tillfälligt eller delvis, lämnat jour nalistiken. Det finns några observationer att göra här. Att enstaka journalister lämnar yrket är inte nytt eller ovanligt. Det intressanta med Häglund, Mildner och Sjöström är att de lämnar en fot kvar. Häglund jobbar med uppdrags publiceringar, men fortsätter att skriva kulturjournalis tik på fritiden. Mildner jobbar med evenemang och kon ferenser, men kommer även att göra journalistiska saker ibland. Och Åsa Sjöström, fotografen som vann World Press Photo, har visserligen sitt fokus på vanligt jour nalistiskt arbete även i fortsättningen, men jobbar nu också för ett stort företags välgörenhetsstiftelse. På det viset får hon trygg finansiering, och samtidigt tillgång till internationella miljöer som annars skulle vara svåra att komma in i. Vi ser alltså här tre verkliga toppnamn som inte läng re fullt ut vill eller kan stanna kvar i branschen. Detta måste vi se i vitögat: Visst hände det även förr att duk tiga journalister beslutade sig för att byta bana. Men jag tror att man med viss säkerhet kan säga att de bästa bru kade stanna kvar. För att de ville. För att de kunde. För att frilansmarknaden var anständig. Här har något för ändrats. Förloraren är förstås samtidens strykpojke nummer ett, den svenska journalistiken. Förlusten kan beskrivas på tre sätt: