Journalister Vad har journalisterna Kjell Häglund, Anders Mildner Förloraren är förstås samtidens strykpojke nummer och Åsa Sjöström gemensamt? De har alla på sistone, i ett, den svenska journalistiken. Förlusten kan beskrivas olika grad, möjligen tillfälligt eller delvis, lämnat jour­ på tre sätt: nalistiken. Det finns några observationer att göra här. Att en- • Branschen kan inte locka de bästa. staka journalister lämnar yrket är inte nytt eller ovanligt. • Branschen bidrar till sin egen avprofessionalisering Det intressanta med Häglund, Mildner och Sjöström är när journalistik blir något man gör i den mån man att de lämnar en fot kvar. Häglund jobbar med uppdrags­ personligen har råd. publiceringar, men fortsätter att skriva kulturjournalis­ • Branschen måste ge upp delar av sin tidigare så tik på fritiden. Mildner jobbar med evenemang och kon­ ­starka etik; journalistyrket var något som ytterst ferenser, men kommer även att göra journalistiska saker ogärna fick kombineras med andra sysslor. Bara ibland. Och Åsa Sjöström, fotografen som vann World genom att stå helt fri kan den som rapporterar Press Photo, har visserligen sitt fokus på vanligt jour­ garantera sitt oberoende, hette det. nalistiskt arbete även i fortsättningen, men jobbar nu också för ett stort företags välgörenhetsstiftelse. På det Nu tvingas vi retirera. Anders Mildner är – visst jäv här, viset får hon trygg finansiering, och samtidigt tillgång eftersom jag känner honom – enligt min mening en av till internationella miljöer som annars skulle vara svåra landets främsta journalister i sitt segment. Han är sak­ att komma in i. kunnig, skrivskicklig och proffsig i alla detaljer. Men jour­ Vi ser alltså här tre verkliga toppnamn som inte läng­ nalistiken som bransch och industri lyckas inte längre re fullt ut vill eller kan stanna kvar i branschen. Detta behålla honom. Frilansarvodena börjar bli pinsamma på måste vi se i vitögat: Visst hände det även förr att duk­ allt fler ställen. Det är mer än förståeligt om ett medel­ tiga journalister beslutade sig för att byta bana. Men jag ålders superproffs vill ha rimliga anställningsförhållan­ tror att man med viss säkerhet kan säga att de bästa bru­ den, stabil inkomst och semester ibland. kade stanna kvar. För att de ville. För att de kunde. För Vad vi ser här är de traditionella mediernas kris, om­ att frilansmarknaden var anständig. Här har något för­ satt till konkret förlust av enskilda begåvningar. ändrats. Ska man säga att det brinner i knutarna? Nej, jag tror att det är mer korrekt att säga att huset står i ljusan låga. Andreas Ekström