Forskningsprojekt om kassava Kassavan kommer ursprungligen från Latinamerika, där – För detta projekt behöver vi någonstans mellan två indianerna odlat den under mycket lång tid, speciellt för hundra och tre hundra genetiska markörer som är spridda det rika innehållet av stärkelse i rötterna. På 1700-talet över kassavans genom, berättar Anna Westerbergh. De är introducerades grödan i Afrika, där den med tiden kom­ som flaggor i olika delar av genomet. mit att bli oerhört viktig, på grund av att den inte är sär­ Med dessa markörer utvecklar forskarna en genetisk skilt resurskrävande att odla. Grödan klarar sig på mycket karta där de vet var varje ”flagga” finns i förhållande till magra jordar och i torra områden. Dessutom kräver den de övriga. Sedan mäter de sådant som protein- eller stär­ relativt liten arbetsinsats. kelseinnehåll hos plantorna, eller utsätter dem för sjuk­ Kassava produceras huvudsakligen av småodlare. Sjut­ domsangrepp för att testa resistensen. Därigenom kan tio procent odlas av små jordbruk huvudsakligen för hus­ de undersöka hur individernas genvarianter i varje mar­ behov. Detta innebär att det ofta är kvinnor som ansvarar kör stämmer överens med uttrycket hos de studerade för odlingen. Därför är det även socioekonomiskt intres­ egenskaperna. sant när kassava nu i allt högre grad blir en handelsvara Om de hittar en korrelation mellan en markör och en som kan ge hushållet en inkomst. viss egenskap har de identifierat ett område i genomet, – Man har börjat odla kassava istället för majs och andra en gen eller några gener som kontrollerar den studerade grödor som traditionellt varit viktigare i vissa delar av egenskapen. Denna kunskap är väldigt användbar vid fort­ Afrika, berättar docent Anna Westerbergh, institutionen satt förädling. Fast det är naturligtvis inte fullt så lätt som för växtbiologi och skogsgenetik vid Sveriges lantbruks- det låter. universitet (SLU) i Uppsala. – Det är ju sällan en enda gen som styr en viss egen­ Som många andra grödor blir kassavan lätt angripen av skap, säger Anna Westerbergh. Det är ju oftast inte som skadeinsekter och sjukdomar. i skolexemplet där en enda gen styr vilken ögonfärg man – Kombinationen av angrepp av virus, bakterier och får, till exempel. skadeinsekter gör att man tidvis råkar ut för stora förluster, Med hjälp av den här kunskapen kan man redan på förklarar Anna Westerbergh. groddplantstadiet välja ut de plantor som har de egenska­ De vilda släktingarna till den odlade kassavan är dock per man söker, och det kallas Marker Assisted Selection mycket tåligare mot angrepp än sin domesticerade kusin. – markörassisterat urval. Det är ett viktigt redskap som Dessa egenskaper har gått förlorade i den odlade varianten. förenklar förädlingsprocessen och gör den mer effektiv. Det är här Anna Westerberghs projekt kommer in. De Anna Westerbergh fick för tre år sedan en och en halv vilda kassavasläktingarna är en gigantisk genetisk resurs miljon kronor från Sida för att jobba med projektet, och där man kan hämta egenskaper som är önskvärda för den nu har hon fått ytterligare två och en halv miljon för att fortsatta förädlingen. fortsätta. – Men för att kunna använda den här resursen måste – Det gör att jag kan bedriva ett mer omfattande arbete, man känna till den genetiska bakgrunden till de karaktä­ säger Anna Westerbergh, och jag har därmed också fått rer som skiljer de domesticerade sorterna från deras vilda möjlighet att engagera en ny doktorand, Wilson Castel­ släktingar, säger hon. blanco, i projektet. För att kunna studera skillnaderna bättre har Anna Wilson Castelblanco är från Colombia. Även om pro­ Westerbergh och hennes kollegor i Latinamerika korsat jektet drivs från Sverige, så arbetar Anna Westerbergh och en odlad kassavasort med dess närmaste vilda släkting, Wilson Castelblanco ihop med forskare från ett tropiskt som fortfarande växer i Amazonas regnskogar. Genom jordbruksforskningscentrum i Colombia där kartlägg­ att korsa hybridgenerationen med sig själv får man ningspopulationen odlas. fram en generation med stor variation dels i uttrycket – Det är viktigt att arbeta ihop med forskare som har av egenskaper, dels i den genetiska bakgrunden, det vill erfarenhet av grödan och som lever där kassavan odlas och säga vilka genvarianter de olika individerna i populatio­ konsumeras, säger Anna Westerbergh. nen – den så kallade kartläggningspopulationen – bär Wilson Castelblanco arbetar både i Colombia och i Sve­ på. rige. I Colombia är han med och ser över odlingarna och Kartläggningspopulationen studeras med hjälp av gene­ i Sverige arbetar han molekylärgenetiskt. Eftersom han tiska markörer. Markörerna är små DNA-bitar som visar är från Colombia kan han också överbrygga de eventu­ vilka genvarianter varje individ har. ella kulturkrockar som lätt uppstår när forskarmiljöer från