känsla samt erotik och etik. Hur ska människan kunna leva utan vare sig religiösa eller sociala lagar? Hur ska hon ensam kunna avgöra vad som är gott och ont? Romanens avslut tycks uttrycka ett avståndstagande från den erotiska utlevelsen till förmån för en altruistisk människokärlek, men sensmoralen är långt ifrån entydig. Bergenmar framhåller ett slut utan syntes vilket harmo nierar med romanens genomgående strategi att låta det moraliska ställningstagandet pendla såväl genom tema som genom komposition, något som blir belyst på ett utmärkt sätt. Bergenmar har heller inte förbisett tidigare forskningsresultat samtidigt som hon tydligt redogjort för sina egna ståndpunkter. Möjligtvis hade avhandlingen tjänat på ytterligare sammanhållning; ibland är associa tionerna väl yviga och texten sveper därmed över alltför många infallsvinklar. Och kanske är jag inte fullt över tygad om den skarpa gräns som Bergenmar drar mellan konsekvenserna av kvinnornas respektive Gösta Berlings (samt de övriga kavaljerernas) handlingar – för mig fram står de samtliga som en skara desillusionerade varelser – men de iakttagelser som framförts är både intressanta och tänkvärda, och romanens nihilistiska tendens som Bergen mar redogjort för är en mycket intressant ståndpunkt och något för forskningen att gripa tag i framgent. Maria Wahlström nihilism = ståndpunkt som förnekar att det existerar en objektiv grund för t.ex. kunskap eller moraliska värden rade avhandlingen om Gösta Berlings saga? Att belysa kopplingarna mellan romanens inne håll och dåtidens idéer. Att utforska det blandade mottagande som romanen fick när den gavs ut. Att undersöka förhållandet mellan romangestal ten Gösta Berling och dåtidens mansroll. stöd i Selma Lagerlöfs egen livssituation. till Jenny Bergenmars resonemang om Gösta Berlings saga. Vilken fråga? Frågan om vilken nutida ställning romanen har. Frågan om vilken litterär genre romanen tillhör. Frågan om vilken roll tidsandan spelar i romanen. romanen Gösta Berlings saga? Traditionstyngd och med många symboler. Växlingsrik och utan svar. Koncentrerad och med klara ideal. ningsvis Jenny Bergenmars ståndpunkter? Som i huvudsak en bekräftelse av andra forska res slutsatser. Som väl värda att begrunda och dessutom utforska vidare. Som inspirerande för både andra forskare och vanliga läsare. fortsatt forskning. böcker och artiklar och sedan ____ lite grann efter eget huvud. förvrängningar – beskurit uppfattningar – plagierat symboler – kopierat