känsla samt erotik och etik. Hur ska människan kunna många infallsvinklar. Och kanske är jag inte fullt över­ leva utan vare sig religiösa eller sociala lagar? Hur ska hon tygad om den skarpa gräns som Bergenmar drar mellan ensam kunna avgöra vad som är gott och ont? konsekvenserna av kvinnornas respektive Gösta Berlings Romanens avslut tycks uttrycka ett avståndstagande (samt de övriga kavaljerernas) handlingar – för mig fram­ från den erotiska utlevelsen till förmån för en altruistisk står de samtliga som en skara desillusionerade varelser – människokärlek, men sensmoralen är långt ifrån entydig. men de iakttagelser som framförts är både intressanta och Bergenmar framhåller ett slut utan syntes vilket harmo­ tänkvärda, och romanens nihilistiska tendens som Bergen­ nierar med romanens genomgående strategi att låta det mar redogjort för är en mycket intressant ståndpunkt och moraliska ställningstagandet pendla såväl genom tema något för forskningen att gripa tag i framgent. som genom komposition, något som blir belyst på ett utmärkt sätt. Bergenmar har heller inte förbisett tidigare Maria Wahlström forskningsresultat samtidigt som hon tydligt redogjort för sina egna ståndpunkter. Möjligtvis hade avhandlingen nihilism = ståndpunkt som förnekar att det existerar en tjänat på ytterligare sammanhållning; ibland är associa­ objektiv grund för t.ex. kunskap eller moraliska värden tionerna väl yviga och texten sveper därmed över alltför