att motverka, enligt texten? ning, och vad blev resultatet? A Statens försök att öka kontrollen av församlings­ A Läsundervisningen skulle höja kunskapsnivån men bornas bibelläsning. orsakade främst missnöje. B Tendenserna till splittring mellan statsmakt och B Läsundervisningen skulle skapa lydnad men ledde kyrka. till att makten ifrågasattes. C Självständiga tolkningar av kristna skrifter. C Läsundervisningen skulle stärka gudstron men gjorde människor mindre religiösa. D En folklig rörelse för rätten till undervisning. D Läsundervisningen skulle sprida den lutherska ­läran men ledde till att katolicismen växte sig starkare.