vioristerna uppfattar socialisation som ett 20. Vari består, enligt texten, den mest väsent­ ”tekniskt problem”? liga skillnaden mellan behavioristisk (B) och utvecklingspsykologisk (U) tradition A Behavioristerna anser att barnet glöms bort när när det gäller synen på barnet och dess utveckling? den perfekta skolmiljön ska utformas. B Behavioristerna anser att samhället måste börja A B betonar olikheterna, U betonar likheterna. tillgodose det enskilda barnets behov. B B ser barnet som process, U ser det som C Behavioristerna ser människor som individer identitet. som har rätt att utvecklas på skilda sätt. C B ser barnet som subjekt, U ser det som objekt. D Behavioristerna ser människor som objekt som kan styras i en given riktning. D B vill ingripa och påverka, U vill förstå. » – 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA