av de huggormsserum som används för närva- vera för att bedöma hur tillståndet utvecklas för rande? en ormbiten patient som är under behandling? A Effekten visar sig oftast med en viss fördröjning. A Förekomst av feber eller infektioner. B Effekten varierar i styrka från patient till patient. B Yttre tecken i anslutning till bettstället. C Effekten är övergående och relativt kortvarig. C Ändringar av blodtryck och blodvärde. D Effekten minskar i takt med antalet givna doser. D Sårläkning och nivån på vävnadstrycket.