Språk och kön på teknikutbildningar En rad jämställdhetssatsningar under 1990-talet resulte­ i form av kvinnoförakt och diskriminering som texterna rade i en ökning av antalet kvinnor som sökte sig till hög­ ger uttryck för. Männen avvisar å sin sida varje krav på skolornas teknikutbildningar. Men som Eva Erson påpe­ ett kollektivt ansvar för festseder och umgängesmönster. kar i ”Skärp dig!” Språk och kön i utbildningsmiljö innebär Resultatet blir att en seriös diskussion kring sakfrågan, sex­ den numerära ökningen inte en procentuell ökning, då det ism och könsdiskriminering inom utbildningen, uteblir. totala antalet studerande inom området samtidigt har ökat. Liknande nätdiskussioner förekommer på andra håll då De åtgärder som vidtagits hittills tycks alltså inte ha minskat och då, och följs ofta mer eller mindre slentrianmässigt den faktiska mansdominansen inom området. av omgivningen, tills diskussionen så småningom ebbar Eva Erson är högskolelektor och docent i svenska med ut, ofta utan att resultera i några aktiva förändringar. Det genusinriktning vid Södertörns högskola. Hon har efter intressanta är att Erson använder denna vanligt förekom­ sin avhandling 1992, en studie kring dataintresserade poj­ mande arena för att på ett övertygande sätt visa hur det till kars språk och föreställningsvärld, fortsatt och fördjupat synes enstaka och ”bagatellartade” är en del av en betydligt sitt engagemang i frågor som rör högskolepedagogik och större helhet, nämligen de genusstrukturer i utbildning­ då särskilt utbildningsvillkoren inom högskolans data- arna som skapar och återskapar kvinnors underordning utbildningar. Hennes nya bok kan ses som ett led i det och mäns överordning. synliggörande och den argumentation hon finner ange­ Boken avslutas med en mer allmän diskussion kring hur lägen för att nå en konstruktiv förändring när det gäller man hittills har arbetat för att nå en förändring för kvin­ kvinnors villkor inom dessa områden. nors villkor inom datautbildningar och vad som kan vara Boken är lätt att ta till sig även för den som inte tidi­ möjliga vägar framåt. gare har intresserat sig för just de områden som behandlas. Boken är intressant för en rad målgrupper. Självklart Efter en inledande beskrivning av teknikens roll i sam­ för varje språkvetare som önskar fördjupa sina kunska­ hället och nära koppling till konstruktion av manlighet, per i hur ett genusperspektiv kan hanteras inom det egna diskuteras de många gånger diskriminerande villkor som sakområdet. Men också för alla oss som inte har Ersons kvinnor har att förhålla sig till i datamiljön. Fakta är väl sakkunskap inom det språkliga området, men ändå har att kända för dem som forskat och undervisat om teknik och hantera djupt könsrelaterade samtal och diskussioner i och kön, medan den som tidigare inte reflekterat över detta utanför klassrummet, eller inom ramen för den alltmer får en värdefull ingång till det som Erson själv ser som förekommande nätbaserade dialogen. Ersons informativa bokens kärna. beskrivning av verktyg och metoder för den språkveten­ Här tar sedan Erson ett spännande och originellt grepp. skapliga analysen ger även icke-språkvetare möjlighet till Utifrån ett lokalt databuret samtal mellan studenter inom en bättre förståelse och därmed också förberedelse för lik­ en datavetenskaplig utbildning har hon granskat de språk­ nande situationer. liga mötena och analyserat dem utifrån ett könsmakts­ Ersons andra viktiga bidrag ligger i att hon så tydligt perspektiv. Diskussionen på nätet gäller vilka visor som visar hur själva utbildningens doxa hotas av de krav på bör finnas kvar i den gemensamma sångboken, här kallad förändring som framförs i nätdiskussionen. Kritiken av Manualen. En månads mer eller mindre aktiv nätdiskus­ sångboken Manualen blir då en kritik av en etablerad sion utvecklar sig till att bli en konfrontation mellan de intressegemenskap och, menar Erson, en kritik av hela kvinnor som vill lyfta bort uppenbart kvinnoföraktande umgängesmönstret och i förlängningen det dataveten­ texter och de män som inte kan se någon anledning att skapliga fältet som i vårt samhälle blivit ett elitområde. förändra något i sångboken överhuvudtaget. Försök till Det viktiga blir då att försvara själva domänen, inte att sakligt resonemang möts av mer eller mindre tydliga härs­ undersöka sakfrågan. Teknikområdets status och datorn kartekniker. I en analys av de två mest aktiva ”kombat­ som funktion och som symbol kopplad till den kulturella tanternas” samtal visar Erson hur Saras samförståndsstil konstruktionen av manlighet gör behovet av försvar än möts av Johans utmanande stil. Tillsammans med en större, och detta intensiva försvar hindrar varje form av kompletterande analys av övriga deltagares inlägg visar förändring. Kvinnor har att välja mellan att under tystnad Erson hur diskussionen kring den gemensamma sång- anpassa sig till gällande normer, eller lämna området. boken i realiteten blir en kamp om tolkningsföreträde Erson uttrycker flera gånger en önskan att hennes resul­ och definitionsrätt. tat ska ses som generaliserbara, giltiga för utbildnings- Kvinnornas fokus är de arbetsmiljörelaterade problem väsendet och för arbetsmiljöer även utanför de specifika