terna från övrig naturvård, enligt texten? innan Naturvårdsverkets arbete med hotade arter kom igång på allvar? A De ekonomiska resurserna för det är större och mer riktade mot klart definierade miljöer. A Man hade inte tillräckligt kartlagt artförlusterna. B Det har generellt varit mer framgångsrikt än det B Man saknade länge konkreta beslut uppifrån. övriga naturvårdsarbetet. C Man avvaktade besked från länsstyrelserna. C Det innebär att övergripande levnadsmiljöåtgär­ D Man saknade tillgång till ÅGP-pengarna. der genomförs i fler områden. D Det sköts i huvudsak av länsstyrelserna medan övrig naturvård sköts av Naturvårdsverket.