fördelarna med den beskrivna problemlösnings­ Moula mest sannolikt med om, utifrån vad som modellen? framkommer i texten? A Att den ger träning i förmågor som är till nytta A Undervisningen utgår från en tradition där elev­ i alla skolämnen. erna ges en alltför passiv roll. B Att den märkbart förbättrar arbetsmiljön i skolan. B Undervisningen utgår från en begränsad syn på vad som är viktig kunskap. C Att den också intresserar elever med låg motiva- tion. C Undervisningen utgår i alltför liten utsträckning från varje elevs särskilda problem. D Att den är flexibel och ständigt vidareutvecklas av eleverna. D Undervisningen utgår från idén att alla föds med samma förmåga till problemlösning.