liknande övningen ska träna eleverna i? de tre delarna i skolalgebran som han räk­ nar upp? A Förmågan att hantera algebraiska uttryck. A Eleverna bör lära sig algebrans grammatiska B Förmågan att lösa avancerade algebraiska grunder först av allt. problem. B Eleverna bör behärska modellering innan de C Förmågan att uppfatta algebraiska relationer utför algebraiska aktiviteter. mellan objekt. C Eleverna bör öva sig i algebraiskt tänkande innan D Förmågan att översätta vardagsaktiviteter till de lär sig algebrans konventioner. algebraiska uttryck. D Eleverna bör få sin första introduktion i algebra via lustfyllda och gradvis allt svårare matriser. » – 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA