ekorrhjul, sömnbesvär och utbrändhet har ett ständigt Här måste något stort föreligga, menar Kurzke. Sång­ sug efter att själv bli som de ”fromma två”, eller rentav ens konstnärliga svaghet tycks samtidigt vara dess styr­ som barnet i krubban. Såtillvida är ”Stilla natt” en text ka. Inget rår på dess magi. Kanske just därför var kyrkan för vår tid. Mor, far och barn, himmelsk ro och jordisk länge kallsinnig, inte minst den katolska. Detta var ingen frid, så ser det moderna hoppet om saligheten ut. Ord som psalm. Men i sånghäften för kolonierna och för soldater ”vakande” och ”vaktande” stillar sinnet. Vem vill inte i fält dög den. Första världskriget innebar både en höjd­ skyddas i tre koncentriska ringar av föräldrar, goda her­ punkt och en kris. Ingen jul i skyttegravarna utan ”Stilla dar och en här av änglar? Och svepas in i orgelns mäk­ natt”! Nu rann tårarna för det bittra avståndet mellan tiga mantel och en gemenskap av röster? verkligheten och barndomens fromma hänförelse. Visan Vad berättar källorna om ”Stilla natt” och dess väg ut från Salzburg fick status av psalm. Men bara hos protes­ i världen? I början på 1830-talet tog en orgelbyggare text tanterna. 1945 försvann den ur psalmboken igen – för att och melodi från Salzburg till Zillertal, där en sånggrupp återinföras 1993. Nu har även katolska kyrkan insett att inlemmade den i sin repertoar och turnerade med den en så populär julpsalm kan vara bra att ha. På svenska till Leipzig. I de borgerliga salongerna hänfördes man av lanserades ”Stilla natt” 1889 i Sionstoner, och från 1921 denna ”folkvisa från Tyrol”. 1833 trycktes den för första finns den med i psalmboken i översättning av O. Man­ gången. Oräkneliga nytryck följde. Snart blev ”Stilla natt” nerström. en julklassiker, och under 1900-talet spreds den över världen. Synnöve Clason