gen i Sverres saga, enligt recensenten? 20. Vilket svarsförslag sammanfattar bäst vad recensenten anser om Bagges studie? A Han ser dem som uttryck för kung Sverres egentliga gudstro. A Han tycker den har förtjänster men anser att argumentationen är för svag. B Han anser dem vara tillägg som i efterhand fogats till originaltexten. B Han tycker den är intressant men menar att slutsatsen inte framkommer tydligt nog. C Han förstår dem som tecken på en förändrad syn på kungadömet. C Han tycker den är i stort sett övertygande men finner att det saknas vissa kompletterande D Han uppfattar dem som resultatet av en an- detaljer. passning från upphovsmannens sida. D Han tycker den är tankeväckande men bedömer att den i huvudsak bekräftar det som redan är känt. » – 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA