Mindfulnessbaserad kognitiv terapi Var femte person blir svårt deprimerad vid någon tid- lyckas fortsätter processandet i ”doing mode” och syste- punkt i livet. 20–25 % av alla kvinnor drabbas och 7–12 % met går på rundgång för att finna lösningar. av alla män. Efter ett depressionstillfälle löper man 50 % Den subjektiva upplevelsen av ”doing mode” är e n risk att drabbas igen. Efter två eller flera depressioner i hållande känsla av otillfredsställelse och frustration. ökar den risken till 70–80 %. Dessa fakta leder fram till Tankarna kretsar kring ”måsten” och ”borden” och att insikten att behovet av återfallsförebyggande terapi är man inte duger som man är. Lösningen antas ligga i att stort. Farmakologisk behandling med antidepressiva prestera mer på ett eller annat sätt. Tillståndet karaktär- SSRI-preparat förebygger återfall, men den förebygg- iseras av ältande, liksom av en ohälsosam benägenhet att ande effekten försvinner snabbt när medicinen tas bort. värdera egna upplevelser som bra eller dåliga. Därför rekommenderas ofta patienter att medicinera ”Being mode” är på många sätt raka motsatsen och länge om tillgången till psykoterapi är dålig – och det kännetecknas av direkt, omedelbart upplevande. ”Being fortsätter den att vara. mode” möjliggör en direkt och rik upplevelse av nuet Två sårbarhetsfaktorer har identifierats vid depres- och ett accepterande och tillåtande av det som är. Efter- sion: som ”being mode” inte strävar efter att minska glappen mellan det som är och det som önskas, triggas inte med • lättaktiverade negativa tankar vid nedstämdhet automatik gamla tanke- och handlingsmönster. Detta • tendens att hantera nedstämdhet genom att älta. gör d et lättare att tolerera och vara kvar i smärtsamma känslotillstånd, hanteringsmöjligheterna ökar. När vi Grunden till MBKT (mindfulnessbaserad kognitiv terapi) under meditation är uppmärksamt närvarande befinner ligger i frågorna om vad det är i kognitiv terapi som är vi oss i ”being mode”. Den stillhet vi då kan uppleva ger förebyggande för återfall i depression och huruvida det- en känsla av tillhörighet och trygghet som det är upp till ta går att plocka ut och använda separat som återfalls- var och en att bestämma betydelsen av. prevention. Förebyggande kognitiv terapi hjälper patien- ”Doing mode” och ”being mode” kan liknas vid två olika ten att lösgöra sig från den sorts ältande och de negativa växlingslägen. Liksom bilen som kontinuerligt byter väx- tanke- och känslospiraler som kan leda till depression. lingslägen utifrån vad trafiksituationen kräver, behöver Vad är det då som fungerar förebyggande i traditionell den som är depressiv lära sig att känna igen och byta kognitiv psykoterapi? Följande brukar nämnas: mentala växlar. Vid potentiella återfall ligger lösningen i att känna igen och frigöra sig från ”doing mode”; mind- • decentrering, att förhålla sig till tankar som bara tan- fulnessmeditationen tillhandahåller således både en metod för att öka medvetenheten om dessa växellägen kar, inte sanningar, och att inte agera ut sina tankar • den metakognitiva förmågan. och en alternativ växel att slå över till. Man utgår från en multifaktoriell förklaringsmodell Just decentrering är centralt i mindfulness; man kan ock- där d en första depressionen ofta utlöses a v n egativa livs- så formulera det som att ”kliva ur autopiloten”. Mindful- händelser, vanligen kopplade till förlust och separation. ness översätts oftast med begreppet medveten närvaro. Det depressiva tillståndet karaktäriseras av ett samspel Inom mindfulnesstraditionen förekommer två be- av negativa tankar, känslor, kroppsupplevelser och bete- grepp som kastar ljus över vad det är som den deprime- enden, vilket vidmakthåller och förstärker tillståndet. rade, liksom i stort sett alla människor, kämpar med. Man Efter tillfrisknandet kvarstår en inlärd association mel- tänker sig två olika mentala stilar, ”modes of mind”, lan låg sinnesstämning och negativt tänkande vilket ger i mänskligt fungerande som bör befinna sig i harmonisk en emotionell sårbarhet för nedstämdhet. Kopplingen balans. Dessa i grunden ändamålsenliga strategier be- mellan naturlig nedstämdhet och negativa tankar akti- nämns ”doing mode” och ”being mode”. ”Doing mode” är veras lätt även när personen mår bra igen. Detta innebär ovärderligt vid problemlösning och alldeles nödvändigt att naturlig nedstämdhet ”triggar igång” negativa tankar för v år ö verlevnad. Men i vår prestationsinriktade kultur vilket gör att depressionen återkommer. Varje depression tenderar ”doing mode” att bli alltför dominerande på ökar risken för ny depression. De psykologiska processer bekostnad av ”being mode”. Denna överaktivering av som genererar depression blir alltmer autonoma. Depres- ”doing mode” uppstår n är v i u pplever sk illnader i h ur vår sionerna blir med tiden allt mindre kopplade till yttre livssituation faktiskt är och hur vi önskar att den vore. livshändelser – processen blir alltmer automatiserad. Negativa tankar och känslor aktiveras, liksom invanda Jon Kabat-Zinn, verksam vid University of Massa- strategier för att minska diskrepansen. När detta inte chusetts Medical School, utformade ett program kallat