miljöer hon beskriver i boken. Hon lyfter fram närlig gande forskning inom datamiljön och pedagogik (t.ex. Evelyn Fox Keller, Wendy Faulkner, Frances Grundy) och för intressanta diskussioner utifrån detta. Men generaliser barheten hade kunnat stärkas genom utblickar även till kritisk mansforskning (t.ex. Jeff Hearn med sin tydligt feministiska utgångspunkt) och organisationsforskning (t.ex. Anna Wahl som visar hur diskriminering finns som en struktur i organisationer). Nu blir det mera en önskan och ett påstående, om än aldrig så relevant, än en slutförd diskussion. Teknikutbildningar har allt svårare att rekrytera studen ter. En ansträngd arbetsmarknad och ett ökat antal studie platser är ett par av orsakerna till att ungdomar idag inte lika självklart söker sig till dessa utbildningar. För dem som har att hantera dessa vikande söksiffror kan det finnas all anledning att fundera över det som Erson lyfter fram i sin bok. Kan en ”ålderstigen” doxa vara en bidragande orsak? Är det så att inte bara kvinnor utan också män öns kar något annat än den mansdominerade kultur som idag finns inom dessa utbildningar? Ersons förslag att kontinu erligt intervjua de studenter som lämnar utbildningarna kan här ge viktig kunskap. Den kulturella konstruktionen av manlighet är stadd i ständig förändring, varför då inte inom detta område? Androcentriska miljöer skapar tysta kvinnor men också tysta män. Jag skulle gärna se Ersons bok användas som baslitteratur i utbildning av lärare inom teknikområdet. Ett kapitel i taget, i seminarieform, och under ledning av genuskunnig handledare. Det skulle kunna bli början till en faktisk förändring mot bättre studievillkor för både kvinnor och män inom detta område. Karin Wiklund doxa = en kulturs vedertagna föreställningar androcentrism = ordning där det manliga utgör centrum och norm hetssatsningar för de tekniska högskoleutbildningarnas del, enligt texten?