miljöer hon beskriver i boken. Hon lyfter fram närlig­ orsak? Är det så att inte bara kvinnor utan också män öns­ gande forskning inom datamiljön och pedagogik (t.ex. kar något annat än den mansdominerade kultur som idag Evelyn Fox Keller, Wendy Faulkner, Frances Grundy) och finns inom dessa utbildningar? Ersons förslag att kontinu­ för intressanta diskussioner utifrån detta. Men generaliser­ erligt intervjua de studenter som lämnar utbildningarna barheten hade kunnat stärkas genom utblickar även till kan här ge viktig kunskap. kritisk mansforskning (t.ex. Jeff Hearn med sin tydligt Den kulturella konstruktionen av manlighet är stadd feministiska utgångspunkt) och organisationsforskning i ständig förändring, varför då inte inom detta område? (t.ex. Anna Wahl som visar hur diskriminering finns som Androcentriska miljöer skapar tysta kvinnor men också en struktur i organisationer). Nu blir det mera en önskan tysta män. Jag skulle gärna se Ersons bok användas som och ett påstående, om än aldrig så relevant, än en slutförd baslitteratur i utbildning av lärare inom teknikområdet. diskussion. Ett kapitel i taget, i seminarieform, och under ledning Teknikutbildningar har allt svårare att rekrytera studen­ av genuskunnig handledare. Det skulle kunna bli början ter. En ansträngd arbetsmarknad och ett ökat antal studie­ till en faktisk förändring mot bättre studievillkor för både platser är ett par av orsakerna till att ungdomar idag inte kvinnor och män inom detta område. lika självklart söker sig till dessa utbildningar. För dem Karin Wiklund som har att hantera dessa vikande söksiffror kan det finnas all anledning att fundera över det som Erson lyfter fram doxa = en kulturs vedertagna föreställningar i sin bok. Kan en ”ålderstigen” doxa vara en bidragande androcentrism = ordning där det manliga utgör centrum och norm