Den flygande arketypen Det svävar en ängel över min säng. Hon är av papier-­ Mitt hem är som de flesta andras, fullt av glasskålar maché så hon rör sig lätt i minsta luftdrag. Öppnar jag och ljusstakar, keramikäpplen, statyetter, ja ni vet ju hur fönstret kan hon nästan flyga. det ser ut där sentimentala onödor trängs på hyllor och Hon är vacker, hennes vita klänning är draperad så att väggar. den förstärker flygkänslan. Vingarna är fullt utslagna Min ängel är bara trettio centimeter lång och sitter i och eleganta, vingpenna efter vingpenna i exakt forma- en kedja uppe i taket. Ändå föranleder hon ständigt nya tion. Ansiktet – ja, det är ingen tvekan: Botticellis Venus. reflektioner. Det verkar som om hon inte lämnar någon Jag förälskade mig i henne i en konsthantverksbutik oberörd. Till slut blir jag så intresserad och så road att jag och fick veta att hon var en av de sista på jorden. Den drar in helgens alla gäster i sovrummet. lilla öststatsfabrik som hittat en änglanisch och klarat Vänligt och överseende: ”Jag hoppas att hon ger dig sig hyggligt med den under de svåra åren har gjort goda drömmar.” ­konkurs. Med andra ord: Änglarna föll för marknads­ Hotat och överlägset: ”Så romantiskt. Och barnsligt, krafterna. om du ursäktar.” En dag har jag ett barn i sängen, ett lånat barn som Roat och hånfullt: ”Det lär finnas en tokig kärring som skall övernatta. Hon har kommit med snuttefilt och nalle, påstår att hon kan se folks skyddsänglar. Du kanske skall förväntansfulla ögon och huvudet fullt av frågor. Innan resa dit så att du får en mera realistisk bild.” hon somnar skall vi läsa sagor, massor, hela natten, säger Häpet och avvärjande: ”Det är väl en juldekoration som hon. Men det blir inget av för vi hamnar i änglavärlden. du har glömt att ta ner.” ”Är det din skyddsängel?” Sen kommer där en psykolog och säger: ”Så bra, hör du ”Kanske det.” du. Då kanske du äntligen kan placera det änglalika utan­ ”Blir hon arg på mig om jag viftar med bena så hon fly- för dig själv.” ger och far?” När den sistnämnde gått funderar jag på att leta rätt ”Nej, det tror jag inte.” på en djävul i papier-maché för att hänga bredvid ängeln. ”Var har hon ljusen?” Men jag tror inte det skulle fungera. ”Vilka ljus?” En ros är en ros är en ros, som bekant. Och kanske finns ”De två som är förgyllda? Det vet du välan att det går det rosor. Men jag tvivlar. Vi börjar ju långsamt förstå att en ängel runt vårt hus med två förgyllda ljus?” de flesta av våra svårigheter beror på att vi befinner oss ”Änglar kan väl inte vara ute och gå jämt”, säger jag. i en beskrivning. Och att den är så otillräcklig att den Det skrattar hon åt innan hon på barns sätt tvärvänder ­leder till konflikter. Personliga: Min beskrivning, din be- och frågar: skrivning. Politiska: Vår sanning, er sanning. Religiösa: ”Tror du på änglar?” Vår tro, er tro. ”På nåt sätt finns det nog skyddande krafter i livet.” Är kultur något annat än beskrivning? I vart fall är det ”Vad fånig du är”, säger hon, och det får jag hålla med helt tydligt att en ängel inte är en ängel inte är en ängel. om. Den är kanske rent av något så häpnadsväckande som en Sen blir jag undervisad. Det är bara sagor, det där med flygande arketyp. Med makt över sinnet – än i dag. När änglar och tomtar och feer. de gamla gudarna steg ner på jorden var det för att hand- ”Om de skulle finnas, skyddsänglarna (hon drar på la, en gud var alltid en drivkraft. När gudarna fick lämna ­orden och det finns en längtan i rösten), så måste de ju plats för den ende Guden, den som vi guskelov inte kan synas.” beskriva, sände han oss änglarna, hjälpredor som griper ”De kanske finns inom oss”, säger jag. in i handlingen. Så som en gång Afrodite, Jupiter, Ull, ”Du är ju inte klok, dom är ju mycket större än vi så var Oden. Det kanske inte är någon tillfällighet att min ängel skulle de få plats? I magen?” har Venus anletsdrag? ”Inte i magen”, säger jag. ”I hjärtat.” Himmelriket är som bekant öppet för barnen, de män­ ”Pumpelipumpelipump”, säger hon, slår i marschtakt niskor som ännu inte har så många beskrivningar. Vi vux- över bröstet och skrattar högt. ”Där skulle det snart bli na kan uppleva det i ögonblick av nåd, i korta stunder, köttfärs av dem.” ofta ute i naturen. För en sekund kan ett träd bli ett träd Argumentet är slående, hon blir så nöjd med det att bli ett träd som vi ser utan att registrera, bedöma, för- hon somnar, en femåring väl förankrad i det som Österns vandla till upplevelse. Inte en upprepning, inte ett igen- vise brukar kalla den visuella illusionen: Det man ser är kännande, inget att sortera och lägga i minnet. När ögon- det som existerar. blicket försvunnit sitter vi där och ser på granen och