års tillträdesreform, enligt texten? des 1977, enligt texten? A Det kraftigt ökade antalet valsituationer för A Att gymnasisternas möjligheter att bli behöriga individen. till högre studier ökade. B Den starka inverkan på gymnasiestudierna. B Att intaget till högre utbildning anpassades till arbetsmarknadens behov. C Den plötsligt uppkomna bristen på utbildnings- platser. C Att sökande mer effektivt kunde ledas till den för dem mest passande högre utbildningen. D Satsningen på övervägande teoretisk utbildning. D Att de sökande ﬁck större inﬂytande över urvalet till högre studier.