nordskogsmyra och kal skogsmyra kan få fertil myror som hon visar för textförfattaren? avkomma? A Att de är på väg att utvecklas till en ny art. A Det strider mot det traditionella sättet att defi­ B Att de tillhör en art som är på väg mot sin egen niera begreppet art. undergång. B Det signalerar att artrikedomen förmodligen är C Att deras genetiska förändring saknar betydelse kraftigt underskattad. på lång sikt. C Det bekräftar att evolutionen ständigt ger upp­ D Att de är i början av en oförutsägbar evolutionär hov till mer komplexa livsformer. process. D Det är ett exempel på något som tycks bli allt vanligare i djurriket.