Ett liv i leran Om inte makrofaunan (djur större än 1 mm) fanns skulle Vårt arbete utförs på Kristinebergs marina forsknings­ sedimentkemin kunna beskrivas utifrån ett endimensio­ station vid Gullmarsfjorden, där tätheterna av Calocaris nellt plan, där transport av ämnen främst sker via moleky­ uppgår till 5 individer/m2 i vissa områden. Med hjälp av lär diffusion och advektion från det överliggande vattnet en specialanpassad bottenhuggare kan vi ta upp intakta och ner i sedimentet. Denna förenklade bild av verklig- bitar av havsbotten, där det normala djursamhället finns heten kompliceras dock avsevärt när man börjar ta hänsyn kvar. Dessa så kallade boxcorer är cirka 0,25 m2 stora med till den intensiva bioturbation (omblandning orsakad av cirka 30 cm djupt sediment. Vissa av boxarna innehåller levande organismer) som makrofaunan orsakar i de flesta redan från början Calocaris, till andra får vi tillsätta djur. sediment. Genom att använda ett ämne som inte förändrar sig, Frågor kring faunans betydelse för kemiska reaktions­ en så kallad konservativ markör, kan vi studera hur dju­ förlopp och transport av ämnen har intresserat forskar- rens aktivitet påverkar transporten av lösa ämnen i lerans världen under de senaste årtiondena. Man har bland porvatten, det vill säga det vatten som finns mellan sand­ annat funnit att bioturbation i det översta sedimentlagret partiklarna och som i mjuka lerbottnar utgör cirka 80–90 kan öka transporthastigheterna i sedimentet med 10–100 procent av sedimentet. Små kulor preparerade med exem­ gånger jämfört med enkel, molekylär diffusion. Man kan pelvis ämnet bromid injiceras ner i leran på cirka 10 cm enkelt uttryckt säga att allt djuren gör påverkar kemin i djup. Efter en viss tid mäter vi sedan hur dessa kulor av sedimentet, både när de gräver och ventilerar sina gångar bromid har spridits ut i porvattnet. och när de äter eller utsöndrar restprodukter. Eftersom I våra experiment har vi bland annat visat att den totala deras beteende varierar utan att nödvändigtvis följa något syreförbrukningen kan vara mer än dubbelt så stor i ler­ direkt mönster, så blir effekterna på sedimentkemin också bottenområden med Calocaris-gångar som i intilliggande svårförutsägbara. områden där gångar saknas. Den ökade syreförbrukningen Kräftdjursgruppen thalassinider är, trots att de är van­ beror delvis på den ytförstoring som gångsystemets vägar ligt förekommande i marina kustområden, fortfarande medför. Ytförstoringen gynnar mikroorganismer som relativt okänd. Dessa kräftdjur anses även där de före­ lever i gränslandet mellan vatten och lera och som använ­ kommer i relativt låga tätheter vara viktiga bioturberare der syret till att bryta ned det organiska materialet. Som eftersom de gräver komplexa gångsystem som sträcker sig tidigare nämnts leder detta till en effektivare förbränning djupt ner i sedimentet. I denna i övrigt helt syrefria miljö av den totala mängden organiskt material som finns nere fungerar djurens syresatta gångar som rena förbrännings­ i sedimentet. motorerna för det organiska material som länge legat Syreförbrukningen nere i gångsystemet är dock bara begravt i leran. På grund av att de lever djupt nere i leran cirka 25–50 procent av den förbrukning som sker vid sedi­ är dessa djur svårstuderade, och det finns fortfarande mentytan, räknat per ytenhet. Detta beror bland annat mycket vi inte vet om hur de påverkar och påverkas av på att både mikro- och makrofaunasamhället i gångsys­ den miljö de lever i. temen är annorlunda än vid sedimentytan. Där Caloca­ Vi har nyligen börjat studera transportprocesser i sedi­ ris lever finns till exempel också ofta ormstjärnor av släk­ mentet och hur dessa påverkas av tätheter av en djup- tet Amphiura chiaei. Ormstjärnorna finns i stora tätheter grävande thalassinid, Calocaris macandreae. Detta kräft­ (1 000/m2) strax under sedimentytan, och deras respiration djur finns spritt längs kusterna i norra Europa. Trots att har en kraftig inverkan på den totala syreförbrukningen i djuret i sig inte är större än 5 cm kan dess omfattande bottenvattnet vid sedimentytan. Ormstjärnorna lever dock gångsystem sträcka sig 70 cm ner i leran. inte nere i Calocaris-gångarna och har alltså ingen påver­ Det tar på krafterna att pumpa ner syrerikt vatten så kan där. långt ner under sedimentytan. Detta kan vara orsaken till En annan möjlig förklaring till att syreförbrukningen att dessa djur har utvecklat en tolerans för låga syrehalter skiljer sig mellan sedimentyta och gångar är av mer kemisk och även för relativt höga koncentrationer av den annars karaktär. Eftersom Calocaris är tålig för låga syrehalter och så giftiga sulfiden. Denna specialanpassning gör att venti- syret tillåts krypa ner till låga nivåer innan djuret pumpar leringen av gångarna kan ske med ett visst tidsintervall, ner nytt syresatt vatten så blir skillnaderna i syrehalten och djuren accepterar att vattnet åtminstone i vissa delar mellan vattnet och porvattnet oftast mindre i gångsyste­ av gångarna sjunker till låga syrekoncentrationer under men, och diffusionen av syre blir därmed mindre där i kortare eller längre perioder. jämförelse med uppe vid ytan. De exakta mekanismerna