överensstämmer med vad som sägs i tex- äldsta delarna av den siluriska lager- ten? följden? A Berggrundens ursprung som tropisk havsbotten A På norra Gotland. har medverkat till de speciella väderförhållanden B På södra Gotland. som präglar dagens Gotland. C I områden med moräntäcke. B Det som gjort Gotlands berggrund unik jämfört med andra delar av Europa är framför allt D I områden med märgelsten. effekterna av inlandsisen. C Berggrundens karaktär har genom tiderna haft 16. Vilken aspekt av Gotlands berggrund be- en genomgripande inverkan på levnadsförhål- handlar texten framför allt? landena på Gotland. D Kunskapen om bildningen av Gotlands berggrund A Dess raukar och rev. kan användas för att förklara motsvarande B Dess variationsrikedom. processer i närliggande områden. C Dess tillkomsthistoria. D Dess betydelse för öns växtlighet.