Vård vid hjärnskador Varje år vårdas 20 000 personer för traumatiska hjärn­ centrum för svåra hjärnskador i toppen. Dessa knyts till skador, efter exempelvis trafikolyckor och fall. Det är den universitetssjukhusen i varje region och utgör konsulter vanligaste orsaken till dödsfall och funktionsnedsättning för nästa nivå, länssjukhusen, som i sin tur är konsulter bland unga människor, och en stor andel har behov av för basnivån, alltså primärvård och kommunal rehabili­ livslång rehabilitering. tering. Socialstyrelsens kartläggning av regionernas hjärn­ Kartläggningarna visar att rehabiliteringen inte sam­ skaderehabilitering visade att resurserna generellt är lats och därmed inte heller erbjuds som en specialiserad uppseendeväckande knappa och ojämnt fördelade över verksamhet med anpassad miljö för hjärnskaderehabili­ landet. Samtidigt visar den på brister när det gäller att tering. Regionerna kan inte redogöra för hur många plat­ redovisa såväl en entydig organisation som en klar bild ser som finns i slutenvårdsrehabiliteringen. Många hän­ av vart man ska vända sig. Hjärnskadeförbundet Hjärn­ visas till primärvården, där det saknas flera olika kraft och Personskadeförbundet RTP har undersökt hur personalresurser med rätt kompetens. personer med skada själva upplever omhändertagandet Brukarenkäten visar att personer med hjärnskador och hur de skattar sin hälsorelaterade livskvalitet. Den har låg hälsorelaterad livskvalitet jämfört med befolk­ kartläggningen visar på omfattande problem, som är väl ningen i övrigt. Det borde enligt de prioriteringsdirektiv förenliga med Socialstyrelsens bild av resursbristen. som finns inom hälso- och sjukvård innebära att de ska Personer med traumatisk hjärnskada behöver livslång få den rehabilitering de behöver. Över 50 procent saknar rehabilitering anpassad till deras kognitiva skador. Kart­ arbete/sysselsättning, trots Arbetsförmedlingens för­ läggningarna pekar på behovet av nationella riktlinjer. stärkta resurser och rätten till daglig verksamhet för Vi anser att man bör utreda möjligheten att knyta peng­ denna grupp enligt LSS, lagen om stöd och service till ar till individen, så att medel avsätts från centralt håll till vissa funktionshindrade. rehabiliteringsinsatser som täcker behovet av kontinui­ Det är svårt att värdera hur mycket systembristerna tet i vårdkedjan. egentligen kostar den enskilde och samhället i stort. Men Många vittnar om att det efter det akuta omhänder­ det är onekligen så att den ångest och oro som personer tagandet saknas en sammanhållen vårdkedja och upp­ med hjärnskador känner förstärks av bristerna i rehabi­ följning. Det handlar inte bara om att tillföra mer pengar literingen. De tillfrågade berättade om depressioner, för­ utan om att använda resurser på ett effektivt sätt, så att tvivlan och utanförskap. patienten inte skickas runt och belastar vården på fel Kostnaderna för att inte få diagnos i tid, och därmed ställen. Den patientnära kliniska forskningen behöver inte tillräcklig rehabilitering och nödvändiga hjälpmedel, stärkas med riktade satsningar för att se vilka insatser är troligen både omfattande och onödiga. som har bäst effekt. Det mänskliga lidandet och försämringen av livskvali­ Det är nödvändigt med en nationell översyn av struk­ teten blir därmed också betydande. turen för att garantera tillgång till adekvat kompetens oavsett boendeort. Bygg en pyramid, med kunskaps­ Meta Wiborgh, Pelle Kölhed & Lena Haglund