Risk för bias En oönskad tendens till under- eller överskattning kallar Bortfallet i statistiska undersökningar ger risk för bias, man med ett engelskt ord ofta för bias. Olika risker för för de svar man får kanske drar åt ett visst håll i förhål­ bias kan förekomma, och det gäller att ha koll på dessa lande till vad man hade fått om alla i urvalet hade svarat. risker i statistikproduktionen och även när man använder Man kan till exempel inte utesluta att låginkomsttagare statistiken. mer än andra kan vara svåra att nå när man samlar in upp­ Ta som exempel en statistiksiffra på hur många procent gifter. Det kan leda till en överskattning i statistiksiffror av den vuxna befolkningen som röker dagligen. Den finns för materiell standard. i Statistikdatabasen på SCB:s webbplats och kommer från Det är därför viktigt att förebygga biasrisken, genom att undersökningen av levnadsförhållanden (ULF). Den siff­ dels försöka få in svaren så fullständigt som möjligt, dels ran är ganska tillförlitlig i stort sett, men noga taget berörs kompensera för den med olika metoder när man räknar den av osäkerhet av olika slag. fram statistiken. Ett slags osäkerhet i siffran är urvalsosäkerheten, som Kalibrering är en modern flexibel ansats för att kom­ kommer sig av att man har frågat bara ett urval av per­ pensera för bias. Idén är att ta stöd i information från soner och inte alla i befolkningen. Vidare inverkar också annat håll, såsom register. en bortfallsosäkerhet, genom att inte alla i urvalet svarade Ett exempel är statistiken över arbetslöshet från Arbets­ i undersökningen utan det blev ett visst svarsbortfall. En kraftsundersökningarna (AKU) som SCB producerar. Där ytterligare form av osäkerhet i siffran är vad vi kallar mät- kan man ta in hjälpinformation från Arbetsförmedlingen osäkerhet, och den innebär att de som svarade i undersök­ om arbetssökande. Beräkningen innehåller en analys av ningen kan ha tagit miste ibland och gett ett annat svar hur egenskapen att vara arbetslös hänger ihop med om än det rätta. man är anmäld som arbetssökande, vilken ålder och vilket De här osäkerhetskällorna ger alla två olika typer av kön man har, med mera. Så kan uppgifterna i registren osäkerhet i statistiksiffran. Den ena typen är slumpmäs­ hjälpa till att minska bortfallsosäkerheten. sig osäkerhet, som inte drar åt något visst håll utan kan Tekniskt innebär kalibreringen att man räknar ut väg­ ge underskattning och överskattning lite hipp som happ. ningstal för de enskilda svaren, som sedan viktas med dessa Den andra typen däremot drar åt samma håll hela tiden, tal när statistiken räknas fram. antingen underskattning eller överskattning genomgående Martin Ribe för en viss statistiksiffra. Den typen av osäkerhet kallas bias.