Svensk läsförståelse – LÄS Vård vid hjärnskador Varje år vårdas 20 000 personer för traumatiska hjärn skador, efter exempelvis trafikolyckor och fall. Det är den vanligaste orsaken till dödsfall och funktionsnedsättning bland unga människor, och en stor andel har behov av livslång rehabilitering. Socialstyrelsens kartläggning av regionernas hjärn skaderehabilitering visade att resurserna generellt är uppseendeväckande knappa och ojämnt fördelade över landet. Samtidigt visar den på brister när det gäller att redovisa såväl en entydig organisation som en klar bild av vart man ska vända sig. Hjärnskadeförbundet Hjärn kraft och Personskadeförbundet RTP har undersökt hur personer med skada själva upplever omhändertagandet och hur de skattar sin hälsorelaterade livskvalitet. Den kartläggningen visar på omfattande problem, som är väl förenliga med Socialstyrelsens bild av resursbristen. Personer med traumatisk hjärnskada behöver livslång rehabilitering anpassad till deras kognitiva skador. Kart läggningarna pekar på behovet av nationella riktlinjer. Vi anser att man bör utreda möjligheten att knyta peng ar till individen, så att medel avsätts från centralt håll till rehabiliteringsinsatser som täcker behovet av kontinui tet i vårdkedjan. Många vittnar om att det efter det akuta omhänder tagandet saknas en sammanhållen vårdkedja och upp följning. Det handlar inte bara om att tillföra mer pengar utan om att använda resurser på ett effektivt sätt, så att patienten inte skickas runt och belastar vården på fel ställen. Den patientnära kliniska forskningen behöver stärkas med riktade satsningar för att se vilka insatser som har bäst effekt. Det är nödvändigt med en nationell översyn av struk turen för att garantera tillgång till adekvat kompetens oavsett boendeort. Bygg en pyramid, med kunskaps centrum för svåra hjärnskador i toppen. Dessa knyts till universitetssjukhusen i varje region och utgör konsulter för nästa nivå, länssjukhusen, som i sin tur är konsulter för basnivån, alltså primärvård och kommunal rehabili