mellan de tre studier som nämns i texten? sociala utveckling. B Pedagogisk metod, kunskapsnivå och samarbets­ A Studierna har olika infallsvinklar på samarbets­ form i skolan. formerna inom skolan. C Uppväxtmiljö, pedagogisk metod och elevernas B Studierna presenterar olika förslag på sam­ kulturella bakgrund. arbeten inom skolan. D Fritidshemserfarenhet, uppväxtmiljö och sam­ C Studierna fokuserar på olika yrkeskategorier arbetsform i skolan. inom skolan. D Studierna analyserar olika elevgrupper inom skolan.