diskrepans eller obalans mellan hur arbetsgivaren upp- leder oftast till att de anställda börjar omvärdera vad de är gång lovades. sina skyldigheter mot företaget i överensstämmelse med Tillit och ett bredare psykologiskt kontrakt måste för- ”förväntat” beteende och formellt uttalade plikter vilket tjänas över tid och det enda sättet att förtjäna det på är att påverkar både trivsel och produktivitet. Ouppfyllda för- arbetsgivaren framstår som trovärdig. Tillit är produkten väntningar på ömsesidighet och på jämvikt i utbytesrela- av trovärdighet medan motivation, engagemang och fram- tionen är nära förknippat med starka negativa emotionella tidsoptimism är frukten av tillit. Detta står i motsättning reaktioner. till dagens upphandling och privatisering. Anställnings- Bussförarna har distanserat sig från det inre organisato- tryggheten luckras upp och oförutsägbarheten ökar för riska livet genom att ”frikoppla” sig emotionellt och kog- de tillsvidareanställda. Effekten beskrivs som ett ”modernt nitivt. Istället fokuserar man i större utsträckning än tidi- slaveri”. Den falska lojalitet bussförarna tvingas uppvisa gare sin kraft och energi på andra sfärer av det sociala livet blir en handlingsstrategi för att undvika att lida personlig såsom familj och fritid. Nilssons analys landar i en paradox skada, något som illustreras av de många kärnfulla citat som säger att en organisation som lever under konkur- som avhandlingen kryddats med. rens med andra aktörer på en öppen marknad har behov När det uppstått en negativ balans i det psykologiska av engagerade och motiverade anställda men producerar kontraktet försöker bussföraren återställa balansen genom istället anställda med ett smalt psykologiskt kontrakt, som att begränsa sina skyldigheter gentemot organisationen. istället för att engagera sig i sitt arbete och verksamhetens Förarna definierar sin arbetsroll som det formella kon- framtid reducerar sitt bidrag. Och det är väl en lärdom så traktet föreskriver. Brott mot det psykologiska kontraktet god som någon. Jan Johansson