Hans excellens Finansieringen av forskning har sedan ett decennium tänkbar förklaring till att kvinnor sållats bort är relatio­ tillbaka dominerats av satsningar på så kallad excellens. nen mellan sökande och bedömare. Det är en faktor som Hans excellens Rapporten visar att kvinnor, som utgör kan mätas bibliometriskt genom hur ofta de citerar sam­ 20–30 procent av forskarna inom medicin och natur­ ma artiklar. vetenskap, endast fått 12,7 procent av excellensmedlen – Väldigt mycket av det här sker för att strukturerna inom dessa områden. Endast 15 procent av de sökande inbjuder till att det ska ske. Det är ju inte så enkelt som är kvinnor, vilket är långt mindre än vid utlysningar inom att det sitter en massa elaka män där. Problemet för mig samma områden vid Vetenskapsrådet och andra finan­ är att vi har en struktur på akademin som gör att det är siärer. Om satsningarna istället fördelats på vanligt sätt vissa typer av nätverk som premieras mer än andra. Det skulle kvinnor ha fått 20 procent av medlen. Mellan en påverkar vad det är för typ av frågeställningar som man halv och en miljard kronor har omfördelats från kvinnor lyfter fram som väsentliga. till män. Förutom de vetenskapsbaserade kriterierna har mer En av författarna till rapporten, Birgitta Jordansson eller mindre svårbedömda egenskaper och meriter efter­ vid Göteborgs universitet, pekar på betydelsen av nät­ frågats. Eftersom dessa är svåra att mäta kan de minska verk. kvinnors möjligheter att komma ifråga. – Alla forskare bildar sina nätverk, där vissa blir inne­ – Det man bedömer i ansökningarna är inte bara vad slutna och andra blir uteslutna. Sedan kan man göra det du publicerat och hur du citerats. Signalord som ”ledar­ mer eller mindre systematiskt. När det rör sig om de här skap” och ”visionära tankar” lämnar större utrymme för gigantiska pengarna och de här prestigefyllda positio­ tyckande. Enda gången det stod något om detta i bedöm­ nerna får det allvarliga effekter. ningarna från SSF handlade det om huruvida en viss Den första excellenssatsningen i Sverige lanserades kvinnlig sökande var lämplig att leda en stor verksamhet. 2002 av Stiftelsen för strategisk forskning, SSF. Inga kvin­ nor fanns med i det slutliga förslag som en panel av sju Jimmy Sand internationella bedömare skickade till SSF:s styrelse. En