upplevd yrsel jämförts med uppmätt yrsel. en person med svåra yrselbesvär, om man Vad har undersökningarna visat? utgår från texten? A Att upplevd yrsel och uppmätt yrsel inte alltid A Ta reda på vad du klarar av genom att utmana sammanfaller. dina egna gränser. B Att upplevd yrsel uppträder redan innan faktisk B Vänta inte på hjälp utan rapportera själv vilka yrsel uppmätts. svårigheter besvären medför. C Att upplevd yrsel inte kan förklaras av C Minska obehagen genom att öppet bearbeta dem forskningen. med andra drabbade. D Att uppmätt yrsel kan förklaras av fenomenet D Dra ner på de aktiviteter som ger dig ökad ”negativ affekt”. rädsla och ångest.