Den osynliga kroken Vad kan pirater lära oss om ekonomi? En hel del – menar kaptener ville man till varje pris undvika att den nye kap­ Peter T Leeson, professor vid George Mason University. tenen fick för stor makt att utnyttja och trakassera sin Hans bok The Invisible Hook: The Hidden Economics of besättning. I en sådan situation skulle det vara omöjligt Pirates är en originell kombination av sjörövarhistoria och att samarbeta och därmed också omöjligt att maximera populärvetenskaplig nationalekonomi. vinsten. Lösningen på problemet blev att hålla demokra­ Perioden 1716–1726 kan betraktas som något av en tiska val där kaptenen röstades fram bland besättningen. guldålder för de klassiska piraterna. Relativt trovärdiga Om denne misskötte sig kunde han avsättas och ersättas källor talar för att 1 000–3 000 pirater hemsökte Karibiska med en annan. För att hindra rovgiriga kaptener delades havet, Atlanten och Indiska oceanen under denna period. makten mellan kaptenen och kvartersmästaren, där den Trots att upplysningen stod för dörren råder det ingen tve­ senare hade befäl över all icke-taktisk verksamhet. kan om att det dåtida civila samhället i stor utsträckning Relationen mellan befäl och besättning, såväl som den kännetecknades av ojämlikhet och förtryck. Enligt Leeson enskilde piratens förhållningsregler, sammanfattades i en präglades däremot livet ombord på piratskeppen något sorts ”grundlag”. Väldokumenterade källor visar intres­ överraskande av jämlikhet och långtgående maktdelning. sant nog att beslut rörande denna grundlag krävde enhäl­ Hur kunde sådana demokratiska institutioner uppstå i lighet hos besättningen. Även detta kan förklaras som ett den bokstavligen laglösa miljö som piratskeppen utgjorde resultat av ekonomisk rationalitet. Enligt Buchanan och – mer än 50 år innan den konstitutionella demokratin fick Tullock (1962) finns det två typer av kostnader förknip­ sitt genombrott i USA? pade med politiskt styre: kostnader för att fatta kollektiva Piraterna var självfallet inte mer moraliskt sinnade än beslut samt ”externa kostnader”, det vill säga kostnader andra sjöfarare. Det var i stället just avsaknaden av for­ för dem som motsätter sig det faktiska resultatet av det mella regler, kombinerad med piraternas individuella kollektiva beslutsfattandet. Graden av medbestämmande strävan efter att maximera sin egen vinst, som gjorde det avgörs genom en avvägning mellan dessa två kostnader. rationellt för dem att samarbeta. Författaren kallar denna I piraternas fall var de externa kostnaderna avsevärda: de mekanism ”den osynliga kroken” – piraternas motsvarig­ regler man beslutade om skulle i mycket stor utsträckning het till Adam Smiths teori om den ”osynliga handen”. komma att påverka de enskilda piraternas liv ombord på Peter T Leeson är en företrädare för den österrikiska skeppet. Man var därför benägen att undvika att tvingas nationalekonomiska skolan. Ett av denna skolas utmär­ leva under en oönskad grundlag. I kombination med döds­ kande drag är den starka tron på den fria marknadens straff för piratverksamhet skapade risken för att åsidosatta förmåga att överbrygga informationsproblem och därige­ pirater skulle frestas att gå bakom ryggen på den övriga nom vara den mest effektiva ”organisationsformen” för besättningen dessutom starka incitament att undvika att samhällsekonomin. Friedrich Hayek beskriver till exem­ göra vissa besättningsmedlemmar alltför missnöjda. pel i sin klassiska artikel The Use of Knowledge in Society Valet att överhuvudtaget bli pirat kan förklaras på ett (1945) hur individer med begränsad information tack vare liknande sätt. Lönen på de konventionella handelsskeppen prismekanismen agerar som om de hade fullständig infor­ var ofta usel. Även om sannolikheten att erövra en större mation om marknadens förutsättningar. På ett liknande skatt som pirat var relativt liten, var ändå den förväntade sätt fick den osynliga kroken piraterna att eftersträva den vinsten av att bli pirat stor. Detta kan jämföras med Gary organisationsform varigenom de bäst kunde bedriva ett så Beckers (1968) revolutionerande analys av brott som ratio­ effektivt ”plundringsföretag” som möjligt. Piraterna blev nell nyttomaximering från brottslingarnas sida. Självfallet tvungna att samarbeta för att nå framgång, men det var förekom det även att tillfångatagna besättningsmän från deras individuella vinstintresse som fick dem att göra det. handelsflottan tvingades att bli pirater, men detta var ett Varför var demokrati det mest effektiva styrelseskicket undantag snarare än en regel – den förväntade nyttan av när det gällde att maximera vinsten? För att nå framgång pirater som i strid snarast hade incitament att bidra till en i strid fordras att en auktoritär makt kan fatta snabba, förlust var naturligtvis inte speciellt stor. militäriska beslut. Det krävdes således att kaptenen hade Även bakom användandet av piraternas kanske mest fullständig makt över skeppet i strid. Å andra sidan var stereotypa kännetecken – piratflaggan Jolly Roger – finns man ense om att denna makt på något sätt måste hållas en ekonomisk förklaring: signalering. En av de största tillbaka. Eftersom många pirater hade flytt från reguljära kostnaderna förknippad med sjöröveri bestod i att med fartyg just på grund av att de behandlats illa av sadistiska våld nedkämpa de handelsfartyg som inte frivilligt valde