psykiatri med tiden fått en delvis ny innebörd. psykiatrigruppens rapport försöker påverka Hur ser man allt oftare på neuropsykiatri? forskningens inriktning. Vad sammanfattar bäst textförfattarens svar på det? A Som synonymt med alla psykiska sjukdomar som orsakas av yttre faktorer. A Han har förståelse för kritiken, men poängterar att åsikterna i rapporten inte bara är arbetsgruppens. B Som motsatsen till ett psykodynamiskt perspek­ tiv på psykisk sjukdom. B Han ger henne delvis rätt, men menar att rappor­ ten faktiskt inte tar upp frågan om forsknings­ C Som en viktig aspekt av alla psykiska sjukdomar anslag. oavsett hur de har uppstått. C Han bemöter egentligen inte kritiken, men an­ D Som ett samlingsnamn för psykiska sjukdomar tyder att rapporten inte ska tolkas bokstavligt. som har sitt ursprung i generna. D Han kommer med en invändning, men medger att det kan bli så som hon befarar.