Tsar Putin Recension av Anna Arutunyan: Tsar Putin, Ordfront, en spännande inblick med historieglasögonen på. Ryss­ 2012. land har, vilket journalister ibland påpekar nästan skade­ glatt, haft demokrati av något slag i drygt två decennier När Vladimir Putin i mitten av juli kom till Krymsk, en medan järnnäven sträcker sig genom århundraden. by uppslukad av lera, var det ett tecken på nåd. När poli­ De historiska parallellerna, som jämförelsen mellan tiken är lika gyttjig och intransparent som leran, som krävt säkerhetstjänsten KGB (i dag FSB) och Ivan den förskräck­ minst 171 dödsoffer, står det enda hoppet till ett ingri­ liges opritjniki-adel som stod över allt utom tsarens vilja, pande från ovan. Bara den högsta makten kan man tro känns ibland något tesdrivna men är alltid intressanta. på. Putins blotta närvaro blir tecknet på att någon där Även anekdoterna om polisen, affärsmännens skumrask, uppe bryr sig, och den oundvikliga uppläxningen av lokala intelligentians avsky, fega tjänstemän och helt vanliga rys­ tjänstemän beviset för att man inte är övergiven i en värld sar som inte gillar Putin men ändå röstar på honom är där folket och suveränen är ohjälpligt sammanbundna. läsvärda i sig själva. Den svaga punkten är något svajiga Översvämningarna i Krymsk och Putins visit inträffar uppgifter från anonyma källor om möten som skett eller efter det att Anna Arutunyan, journalist född i Ryssland inte skett. men uppväxt i USA, skrivit sin bok, men sådant är sta­ Det är svårt att skriva ens en notis om Ryssland utan dens öde ur hennes synvinkel. Trots titeln handlar boken att känna sig tvungen att nämna protestgruppen Pussy inte om Putin. Putins stålgrå blick, ofta mytologiserad, ser Riot. Bokens avsnitt som beskriver en närmast religiös hon som ett uttryck för hans kameleontlika natur. Putin är underkastelse för Kreml – som också värnar sin relation egentligen ointressant. Han är den han förväntas vara, och till kyrkan – bidrar också till en förståelse av det ofta miss­ som Rysslands ledare återspeglar Putin, enligt Arutunyan, förstådda rättsfallet. Ryssland som det förväntas vara. För den som stått och frusit i Moskva och sett Kremls Beskrivningen av Putin som en naturlig konsekvens av ungdomsgäng Nasji med frenetisk iver fira Putins åter­ det ryska samhället, ett tomt kärl i vilket man lägger sina komst, eller vem som helst som undrar varför Ryssland förutfattade meningar, har kallats fjäskande. Det är orätt­ väljer en president de flesta ryssar inte gillar (fusk är bara vist. Men det är något beklämmande i att en bok som en faktor) ger Tsar Putin värdefulla insikter. Det är samti­ först ifrågasätter den masochistiska föreställningen om att digt synd att despotism beskrivs som inristat i Rysslands ryssar inte är lämpade för demokrati ändå beskriver en sociala DNA – en beskrivning som förresten även drabbar ”folksjäl” som tyr sig till ett korrupt och maktfullkomligt egyptier, libyer, syrier och andra folk under auktoritärt system. styre. Längs den stigen finns slutsatser som inte bara för­ Om man bortser från den nästan deterministiska tätar myterna om Ryssland utan också gör dess folk en stor beskrivningen av underkastelse i Ryssland skänker boken och orättvis björntjänst. Carl Fridh Kleberg