Ett steg mot en bättre värld Efter att länge ha varit borta ur det offentliga samtalet har Arendts slutsats är skrämmande: vem som helst kan, ordet och begreppet ondska kommit tillbaka. ”Plötsligt under vissa förutsättningar, utföra oerhört onda hand­ var det som om alla talade om ondska: jurister, samhällsve­ lingar. Det bekräftas också av de amerikanska psykolo­ tare, humanister, psykologer, skolelever, till och med poli­ gerna Stanley Milgrams och Philip Zimbardos välkända tiker”, skriver Anders Johansson i början av sin bok Göra experiment, som visar hur vanliga människor snabbt kan ont: Litterär metafysik, en av två nya böcker på svenska förvandlas till grymma torterare, respektive brutala fång­ om ondska. Den andra är Ann Heberleins En liten bok vaktare, om de yttre förutsättningarna är ”de rätta”. om ondska. Huvudorsaken till ondskan både i fallet Eichmann och Huvudanledningen till den länge rådande motviljan i de psykologiska experimenten är inordnandet i ett kol­ mot att tala om ondska har varit en – ofta befogad – ovilja lektiv och lydnaden under auktoriteter. Alltså: mera olyd­ att peka ut enskilda individer som onda. nad – mindre ondska. Liksom Anders Johansson konstaterar Heberlein att det Vid individuell ondska finns så gott som alltid onda har skett ett paradigmskifte. Nu används beteckningen erfarenheter från barndomen i bakgrunden. Josef Fritzl till ond om en lång rad människor från gärningsmännen exempel växte upp med en brutal, nazistisk far och en kall bakom folkmorden i Rwanda till Josef Fritzl, som i åratal mor. Vid onda handlingar utförda av barn blir sambandet höll sin dotter inlåst i villans källare och våldtog henne. med egna onda erfarenheter närmast övertydligt. Med Heberlein godtar uppfattningen att det finns onda stöd av journalisten Gitta Serenys två böcker i ämnet människor, men hon har en snäv definition. Ond är ”en redogör Herberlein för fallet Mary Bell, den elvaåriga människa som medvetet gör ont för det ondas skull /.../ flicka som 1968 i Newcastle dödade två små pojkar. Mary således en människa som njuter av att tillfoga andra var­ växte upp med en mentalsjuk och prostituerad mamma, elser smärta”. som redan när flickan var fyra år började sälja henne till Med den definitionen är ondska ofta en felaktig – och män. så gott som alltid otillräcklig – förklaring till handlingar Även om omständigheterna bakom och konsekvenserna som får onda konsekvenser. Vi måste söka orsakerna i av barns våld sällan är så grymma som i fallet Mary Bell annat än medfödd ondska. Det är dit Ann Heberlein vill är mönstret nästan alltid detsamma. Förövarna är själva komma. Hon skriver: ”Det där ’varför?’ som människan utsatta, misshandlade och kränkta. upplever när hon konfronteras med ondska lämnar mig Både Heberlein och Johansson har många referenser till ingen ro. Jag vill /.../ företa en undersökning angående litteraturen, inte bara till vetenskapliga verk om ondska ondskans natur och orsaker.” Syftet med hennes under­ utan också till fiktionen. För Johansson är förhållandet sökning är reformatoriskt: ”Varje steg vi tar mot en för­ mellan litteratur och ondska/godhet huvudtemat. ståelse av ondskans motiv är ett steg mot en bättre värld, Herberlein visar att senare tiders studier och diskussio­ en värld med mindre ondska.” ner om ondska har föregripits i litterära klassiker som Dos­ Syftet med Anders Johanssons bok förblir oklart. tojevskijs Brott och straff och Bröderna Karamazov, Joseph Han för ett dialektiskt resonemang där varje påstående Conrads Mörkrets hjärta och William Goldings Flugornas möts av ett motargument eller en reservation. Teser och herre. Men också populärlitteratur som kriminalromaner antiteser staplas på varandra, men det blir sällan någon av Henning Mankell och Stieg Larsson har förklarings­ syntes. värde om ont och gott. Ingen som studerar ondska kan komma förbi nazister­ Även Anders Johansson skriver om fiktionens roll i sam­ nas förintelse av över fem miljoner judar och romer – och manhanget, men lyckas vrida också detta till något nega­ i det sammanhanget förbigå filosofen och författaren Han­ tivt: ”Det vanligaste svaret på frågan varför man överhu­ nah Arendt (1906–1975). Det gör inte heller Heberlein och vudtaget ska diskutera litteratur i relation till ondska är Johansson. alltså att litteraturen är särskilt bra på att gestalta ondskan, Arendt följde rättegången i Jerusalem 1961 mot förin­ öka vår förståelse för den osv. Det är ett dåligt svar, bland telsens organisatör Adolf Eichmann och fann att han var­ annat för att det naglar fast litteraturen i den traditio­ ken var en särskilt övertygad nazist eller en psykiskt sjuk nella idealistiska position som istället borde synliggöras mördare. Eichmann var en fantasilös byråkrat som ”bara och ifrågasättas.” lydde order”. Visst är det bra att diskutera och ifrågasätta etablerade ”sanningar”, men då önskar man som läsare att resone­