rade gruppen patienter näringsdryck inför tarmfunktionen skulle ha blivit sämre. operation? A De är ofta i dålig kondition före operation. 20. Vad är enligt texten anledningen till att patienter hittills inte fått näringsdryck B De har ofta svårt att äta fast föda dagarna före timmarna före operation? operation. C De är ofta dåliga på att tillgodogöra sig den A Det har saknats lämpligt kosttillskott. näring de erbjuds just före operation. B Det har inte efterfrågats. D De har ofta svårt att äta efter operation. C Det har ansetts vara en för stor påfrestning. D Det har inte varit tillåtet.