tänker att det var en bjässe och undras om den angripits Eller kanske var det helt enkelt som en liten kille sa av skogsdöden. Och så är vi lite ledsna, för vart tog den me­dan han hoppade i sängresårerna i flygande dans med ljusa glädjen vägen? ängeln i taket: ”Det är en fe, ser du väl. Hon rör sitt troll- Jag tror att folk förr i tiden hade användbara begrepp spö och du kan önska dig vad du vill. Jag önskar mig för såna här upplevelser. De kunde t ex säga: Det gick en (skutt) en PC (skutt) och hundra dataspel.” ängel genom skogen. Numera går det som bekant bara Jag önskar, jag önskar … änglar genom rummet när någon gör bort sig och aldrig Det får förbli en hemlighet. För det vet ni väl att om när vårvinden leker med solen i en vit gardin. magin skall fungera får man inte uttala sin önskan högt. Kanske var det därför jag köpte henne, min skydds- Han får ingen PC och inga dataspel, pojken. ängel, i nåt aldrig erkänt hopp om upplevelser bortom Men jag … tiden i insomnandets ögonblick när sinnet är vidöppet och saknar ord. Marianne Fredriksson