­kunna ange vem som till exempel i administrativt hän­ även döpa om en del av domstolarna i syfte att få bort seende är chef för en domstol. Detta kan dock ske utan anknytningen till ”hovet” med mera. att själva titeln påverkas. Tillvägagångssättet blir då att Hovrätt skulle då kunna bli överrätt och kammar­- man i fullmakten anger att vederbörande inte bara ut­ rätt bli förvaltningsöverrätt. En sammanslagning av de nämns till domare utan att han eller hon även tilldelas allmänna domstolarna och förvaltningsdomstolarna en viss administrativ befattning. En sådan upplysning skulle ytterligare förenkla i detta avseende. Möjligen har inget med domartiteln att göra; den tjänar endast till skulle man i ett sådant sammanhang också kunna döpa att internt reglera domarens plats i domstolens organi­ om tingsrätt till underrätt. sation (och hans eller hennes lön). Vill man gå ett steg längre i nyskapandet kan man, med Per Eriksson hänvisning till vad som tidigare sagts i denna artikel,