kunna ange vem som till exempel i administrativt hän seende är chef för en domstol. Detta kan dock ske utan att själva titeln påverkas. Tillvägagångssättet blir då att man i fullmakten anger att vederbörande inte bara ut nämns till domare utan att han eller hon även tilldelas en viss administrativ befattning. En sådan upplysning har inget med domartiteln att göra; den tjänar endast till att internt reglera domarens plats i domstolens organi sation (och hans eller hennes lön). Vill man gå ett steg längre i nyskapandet kan man, med hänvisning till vad som tidigare sagts i denna artikel, även döpa om en del av domstolarna i syfte att få bort anknytningen till ”hovet” med mera. Hovrätt skulle då kunna bli överrätt och kammarrätt bli förvaltningsöverrätt. En sammanslagning av de allmänna domstolarna och förvaltningsdomstolarna skulle ytterligare förenkla i detta avseende. Möjligen skulle man i ett sådant sammanhang också kunna döpa om tingsrätt till underrätt. Per Eriksson ningar mot att det finns flera olika domartitlar? Att de är alltför lika varandra vilket lätt kan leda till förvirring och förväxlingar. Att de antyder att domarna historiskt sett har varit mer självständiga än vad de är i dag. Att de bidrar till en intressekonflikt mellan lagstiftande och verkställande makt. Att de ger ett missvisande intryck vad avser innehavarnas ställning och befogenheter. domstolsväsendet i ett internationellt perspekSom svagt och omodernt. Som självständigt och modernt. Som svagt men modernt. Som självständigt men omodernt. författaren? Att den nuvarande maktkampen mellan myndigheter och rättsväsende bryts. Att titlarnas utformning knyts till graden av administrativt ansvar. Att titlarnas koppling till kungamakten bryts. Att domarnas ämbetsutövning knyts till den politiska makten. Högsta domstolen ändras om textförfattaren fick sin vilja igenom? De skulle få titeln domare i stället för rådman. De skulle få titeln chefsdomare i stället för rådDe skulle få titeln domare i stället för justitieråd. De skulle få titeln chefsdomare i stället för justi-