Alkoholproblemet Historiskt sett har ambitionen att hålla nere alkohol­ Trots förändringar i samhället mot mer liberala attity­ konsumtionen i Sverige varit starkt präglad av nykter­ der till alkoholkonsumtion tyder mycket på att det fort­ hetsrörelsen, vilken tidigare ofta hade tydliga kopplingar farande råder relativ enighet kring att ungdomars bruk till kyrkan. Under början av 1800-talet var måttlighets­ bör begränsas. Ett utslag av det är de omfattande resurser principen dominerande. Utöver det kristna budskapet som anslås till förebyggande arbete. Ungdomars (över)- användes medicinska och nationalekonomiska argument konsumtion av alkohol och konsumtion av droger dis­ – främst pekade man på rörelsens betydelse för jord- kuteras frekvent i media, ofta i form av larmrapporter. brukets utveckling. År 1889 grundades Allmänna svenska Rapporterna baseras inte sällan på material som produce­ nykterhetsförbundet, vars organisationer enades om att samarbeta vid riksdags-, landstings- och kommunalval ras av Centralförbundet för alkohol- och narkotikaupp­ lysning i samarbete med Statens folkhälsoinstitut, samma och stödja nykterhetsvänliga kandidater. Så småningom kom nykterhetsrörelsen att bli en av de mäktigaste intres­ aktör som producerar material och informationskampan­ segrupperna i svensk politik. jer samt bedömer ansökningar från ideella organisationer Sett ur ett historiskt perspektiv är nykterhetsrörelsens (och kommuner och landsting) som ska bedriva förebyg­ ställning i dag svag, men moraliska aspekter på konsum­ gande arbete. tion av alkohol förekommer fortfarande i vissa situationer Att formulera förebyggande insatser med utgångspunkt och för vissa människor, trots att folkhälsoaspekten fått en i traditionella mönster och utan krav på effekter är dock alltmer dominerande position. ett beteende som blir allt svårare att försvara när kraven Hur ett problem definieras, vilka som är med i defini­ på vetenskaplighet ökar. Det finns ett behov av att sam­ tionsprocessen och definitionernas betydelse för den prak­ manställa och utvärdera de insatser som görs, tillvarata den tik som utvecklas är något som ofta diskuteras i forskning kunskap som finns och peka på vad som fungerar och vad om sociala problem. När det gäller konsumtion av alkohol som inte fungerar, inte minst mot bakgrund av Social- och narkotika finns det i dag många olika uppfattningar styrelsens satsning på nationellt stöd för kunskapsutveck­ om vilka som ska respektive inte ska konsumera, vad, hur ling inom socialtjänsten. och när. Det råder delade meningar när det gäller alkohol, och många skiljer på bruk och missbruk till skillnad från Ninive von Greiff vad gäller narkotika, där en klar majoritet av svenskarna anser att allt bruk är problematiskt.