mer riktade mot klart definierade miljöer. övriga naturvårdsarbetet. der genomförs i fler områden. övrig naturvård sköts av Naturvårdsverket. – 5 året under 2007 och 2008. ÅGP-pengarna, som de kallas på miljötjänstemannaslang, har blivit ett viktigt komple­ ment där anslagen för vård av naturreservat och annan skyddad natur inte räcker till. – I åtgärdsprogrammet kan man fokusera på sådant som man inte klarar på andra sätt. Pengarna kan använ­ das överallt i landskapet, inte bara i reservat, säger Per Johansson. Därför finns det bland åtgärdsprogrammen en över- representation av arter som kräver att man åtgärdar bris­ ter i landskapet i stort. Det kan till exempel handla om blomrika marker och tillgången till öppna sand- och grus­ marker, eller om bränder och död ved i skogen. Somliga åtgärdsprogram har redan visat sig vara fram­ gångsrika. Åtgärderna för mnemosynefjäril, mosippa och nålginst har gett snabba resultat. Skräntärnorna har återvänt till sin restaurerade koloni. Kornsparv och flera grodarter tillhör också framgångsexemplen. Arbetet med lövgrodor är en verklig succé. Men det finns också exempel på mot­ satsen. Man har exempelvis inte lyckats knäcka koden till den grönfläckiga paddans behov. Den har inte svarat på åtgärderna. Endast paddorna själva vet varför. Mats Ottosson