samt vad som har störst betydelse för den totala syreför brukningen och nedbrytningen av det organiska materialet är något som vi kommer att fortsätta studera. Fortfarande återstår det mycket att utforska om dessa speciella små kräftdjur och den miljö de lever i. Susanne Eriksson & Maria Asplund sediment = lös avlagring som transporterats till sin plats med hjälp av vatten, luft eller is diffusion = process varigenom partiklarna i en gas eller lösningsblandning sprids och fördelas likformigt advektion = transport av ämnen med hjälp av vätskeflöde intressanta för den forskning som texten beskriver? dem oberoende av den omgivande miljön. komplicerat och delvis outforskat beteende. processer i sedimenten. vare sitt sätt att sprida ut sig där. bromidkulor, enligt texten? komsten av nya ämnen. ämnen förflyttas i leran. kemiska processer. passa sin egen syreförbrukning. kar syreförbrukningen. Vad blir resultatet? Att syreförbrukningen i gångsystemen ökar. Att syreförbrukningen i gångsystemen minskar. Att syreförbrukningen vid sedimentytan ökar. att Calocaris har utvecklat förmågan att överleva i syrefattiga miljöer? Att Calocaris nedbrytning av organiskt material är så syrekrävande. Att Calocaris lever i gångar som är krävande att syresätta. Att Calocaris kan dra nytta av ormstjärnornas höga respiration. tioner av sulfid. än på inhemska. utsvävande spontana angenäma