Falska minnen och hjärterop SÄKERHETSLINA Ända tills den dag då min dotter kommer springande Clownen Jac med och ropar: ”Minnet, vårt minne är en förunderlig sak – nyckfullt, – Du har berättat fel. Du har glömt det viktigaste. opålitligt, skämtsamt, illfundigt, pinsamt, försvagande, Med stigande förvåning läser jag om hur Jac och Mac tröstande men framför allt oumbärligt.” blir alltmer oense om Macs djärvaste nummer där han Flickan i frack I flickskolan läste vi och när jag gick i slår volter mellan trapetserna. Jac försöker tvinga honom Karolinska läroverket, där Hjalmar Bergman hade gått att använda säkerhetslina därför att han är rädd att Mac ett drygt halvsekel tidigare, läste jag för första gången ska falla. Mac vägrar gå med på någon säkerhetslina och Clownen Jac. När jag hade kommit till det sista ordet ”från­ fortsätter att arbeta utan lina även på hög höjd. fälle” minns jag att jag genast började läsa om boken från Men Jac står inte ut med att se kamraten oförväget leka början igen. med döden. Eller står han inte ut med sin egen rädsla? Minnet av akrobaterna Mac och Jac Tracbac har påver­ Eller är han helt enkelt avundsjuk på den andres mod och kat hela mitt liv. Så ofta någon har velat lyssna har jag djärvhet? berättat om den gastkramande händelsen den där kväl­ Han konstruerar själv en säkerhetslina med en kraftig len när Jac blev Clown Skräck. Så här berättade jag den stålfjäder som svikt. Sedan kräver han att Mac ska an­ senast för min yngsta dotter: vända den. Till slut går han till polismästaren i staden Jac och Mac var två akrobatclowner som uppträdde på där de ska uppträda och talar om hur farligt numret är cirkus och jag tror till och med att de kallade sig tvilling­ och kräver att polismästaren ska beordra Mac att an­ bröder fast de inte alls var släkt. Mac var den skickligare vända linan. och djärvare i trapetsen och Jac var den som lockade Och så tvingas Mac att den där kvällen använda Jacs skrattsalvor från publiken med sina misslyckade försök säkerhetslina. Linan tänjs för mycket i luftsprånget, öglar att göra likadant. sig kring Macs hals och stryper honom. Några ögonblick Så en kväll när Mac som vanligt djärvt kastade sig mel­ dinglar han i luften med knäckt hals tills han faller död lan två trapetser tappade han taget och föll handlöst till ned i sågspånen. marken och blev liggande livlös i sågspånet. Publiken skrek av skräck och rörde sig oroligt hit och dit när någ­ Hur har jag inte själv tillverkat säkerhetslinor till mina ra av cirkusens män rusade in och bar ut Mac. Jac gick barn som strypt dem. Av välvilja har jag gjort det. fram till gropen i sågspånet och slog ut med händerna i Därför att världen där ute är farlig. Därför att jag inte en förtvivlad gest. Då rusade cirkusdirektören fram till står ut med min oro. Därför att jag inte kan vara med när honom och frågade skämtsamt vad han letade efter sam­ de kastar sig mellan trapetserna. Jag vet inte ens vilka tidigt som han viskade i Jacs öra: trapetser det är eller på vilken föreställning. Därför att – Slå volter! Gör vad du vill! Skratta! Skrik! Men gör jag har en skräck i mig som jag inte vet var den kommer något så att publiken får skratta. ifrån. Därför att jag inte står ut med den. Och den stackars Jac som väl trodde att det inte var så De skrattar åt mig, men min makt är stor. Kärlekens farligt med hans kamrat började slå volter och hoppa jäm­ farliga förklädnad. Världen är ond. fota och skrika och yla och kasta sig mellan trapetserna Mitt minne var bedrägligt men oumbärligt. Jag hade på dödshöjd. Numret blev en succé och föreställningen hela tiden trott att Jac inte kunde rå för det som hände. var räddad. Att han var i god tro och hade varit idel välvilja och blev Men efteråt fick Jac veta att hans vän var död. Han hade ett oskyldigt offer för cirkusdirektörens cynism. Jag hade legat död där ute i kulisserna medan Jac skrattade och trott att Jac var utan skuld. Så tröstande. roade publiken i manegen. Vem var han, Jac, egentligen? Rädslan hade givit honom en adrenalinchock som gjor­ Vem var jag som läste om honom den där våren på de att han överträffade sig själv i lustigheter. Så blev han 50-talet? Clown Skräck och för att kunna uppträda och göra sitt Vem ville jag vara? Ett oskyldigt offer. Någon utan bästa måste han bli skrämd av något. Hans berömda skuld. clownskrik kom ur den djupaste skräck. Minnet är illfundigt. Så minns jag Clown Skräck, utan skuld. Stackars Jac, ett Birgitta Lindqvist sådant tragiskt människoöde.