Gotlands berggrund ”Gotland – landet annorlunda” är en väl använd turist- I en ostörd lagerföljd är det naturligtvis bara det översta, slogan. Jämfört med övriga Norden ter sig ön mycket det vill säga yngsta, lagret som är blottlagt. Så förhåller riktigt som en exotisk plats, inte sällan jämförd med det sig emellertid inte på Gotland. Under årmiljonerna Provence, Toscana, Irland eller Grekland. Naturen har som följde efter avsättningen av de siluriska sedimenten ofta mer gemensamt med sydliga delar av Europa än i området upphörde sedimentationen, vilket tyder på att med det svenska fastlandet. havet torrlades. Den forna havsbottnen började istället Det finns flera orsaker till detta: Det omgivande vattnet eroderas. ger ett utjämnat klimat med längre växtsäsong, det öst- Eftersom stora omvälvningar i form av kontinent- liga läget ger torrare somrar med mindre regn än i övriga kollisioner inträffade i väster och så småningom i söder Sverige, och det väl bevarade ålderdomliga jordbruksland- påverkades också perifera delar av kontinenten. Förkast- skapet har bidragit till att bevara en biologisk mångfald. ningar, sprickbildningar och små rubbningar av sedimen- Den allra viktigaste faktorn är kanske ändå berg- ten gjorde att Gotlands berggrund kom att luta några grunden, som direkt och indirekt påverkat både kultur grader åt sydost. Den efterföljande erosionen, inte minst och natur. En stor del av floran är direkt beroende av den av de inlandsisar som bredde ut sig över Skandinavien, höga kalkhalten i jorden. De utbredda områdena med hyvlade bort kanterna på de något snedställda lagren så att kalkhällmark och alvarmark hyser både växter och rygg- de understa blottlades på norra Gotland medan de översta radslösa djur som är specialanpassade till dessa extrema blev kvar i söder. Däremellan är hela lagerföljden prydligt miljöer. Landskapets former är till stora delar direkt rela- blottlagd. Man kan följaktligen studera hela den siluriska terade till den flacka havsbottnen och de uppstickande lagerföljden och därmed en tidsrymd på över 20 miljoner revformationerna, som var den ursprungliga miljön och år i jordens och livets historia. som sedermera skulle utgöra den fasta berggrunden på Följer man berggrunden från norr till söder, det vill säga Gotland. från de äldsta till de yngsta lagren, ser man att den omväx- Byggnadskulturen med ringmuren i Visby, alla sten- lande består av högre liggande områden med hårdare lag- kyrkorna och de vitkalkade gotlandsgårdarna runtom på rade kalkstenar och revkalksten och lägre liggande områ- landsbygden hade inte existerat utan kalkberggrunden, den med mjukare lerigare kalkstenar, så kallad märgelsten. ej heller traditionella näringar som kalkbrytning och I kalkstensområdena har inlandsisarna inte lämnat efter kalkbränning. sig något tjockare moräntäcke, och naturen domineras här Gotlands berggrund är uppbyggd av olika typer av kalk- av karga barrskogar och hällmarker. De mjukare märgel- sten och till en mindre del av sandsten. Hela berggrunden stensområdena har ett tjockare lager av lerig kalkhaltig härrör tidsmässigt från en och samma geologiska period: morän som lövskogar en gång bredde ut sig på och som silur. Den inföll för mellan 405 och 440 miljoner år sedan. nu är Gotlands bästa jordbruksområden. Miljön i Gotlandsområdet var då en tropisk grundhavs- Berggrundens variation är en avspegling av cykliska för- miljö belägen söder om större landområden. ändringar i havsmiljön under den 20 miljoner år långa I det varma havet levde enorma mängder djur, främst tid då den bildades. Under vissa perioder var det klart, ryggradslösa, men även primitiva fiskar. Djuren hade ännu fint vatten, och revbyggande organismer som svampdjur, ej tagit land i besittning, men de första landväxterna bör- koraller och kalkalger trivdes. Dessa byggde upp rev vars jade utvecklas under den här perioden. stabila stomme bestod av koloniskelett och sammanbin- Bland de havslevande organismerna fanns det många dande kalkskikt som alger byggt upp. med kalkskal eller koloniskelett av kalk. Resterna från Alla fria ytor koloniserades genast av olika fastsittande dessa avsattes på den grunda havsbottnen som kalkpar- organismer, såsom sjöliljor. I miljön fann fritt levande tiklar och kalkslam och kom så småningom att bygga upp djur som snäckor, bläckfiskar, fiskar och trilobiter föda den 500 meter mäktiga siluriska berggrunden som utgör och skydd. Idag ser man dessa rev som oregelbundna stora Gotland idag. klumpar av massformig revkalksten; det finns ingen lag- Under denna sekvens hittar man vid borrningar lika ringsstruktur i kalkstenen. Revkalkstenen bildar på grund mycket sediment från de tidigare perioderna kambrium av hög motståndskraft toppen av alla klintar och höjder och ordovicium samt även en del prekambriska avsätt- på Gotland, och även de berömda raukarna är utmejslade ningar innan man stöter på magmatiska bergarter, det vill revformationer. säga urberg. Runtomkring reven avsattes partiklar från alla kalk-