Social problemlösning – I korridoren ser du en stor kille som heter Petter. Han Social problemlösning är en kognitiv förmåga som har fått tag på en uppsats skriven av Sven. Petter hånar kan stärkas genom övning – precis som läs- och skriv­ uppsatsen och Sven. Några andra står bredvid och skrat­ inlärning eller matematiskt tänkande. Därför är det tar. Sven försöker få tillbaka uppsatsen, men ingen hjälper ­individuella momentet i modellen centralt. Målet med honom. Vad gör du? forsk­nings­projektet var att skapa tillfällen i skolan att Det är SO-lärare Anders Josefsson som ställer frågan träna social problemlösning systematiskt, genom en till eleverna i klass 9D på Rudsskolan i Karlstad. Ämnet ­konkret metod som arbetats fram tillsammans med är religion och eleverna ska ägna lektionen åt att skär­ ­Anders ­Josefsson. En klass fick ägna en timme i veckan skåda ett dilemma om mobbning. under hela högstadietiden åt den här typen av problem­ Vilka problem finns i situationen som läraren beskri­ lösning. I sjuan fick eleverna lära sig modellen genom ver? Hur borde det vara i stället och vilket alternativ är att fokusera på komplexa sociala frågor som de själva bäst för att nå dit? Frågorna kräver eftertanke, men efter skulle ­kunna stöta på i vardagen. I åttan och nian använ­ bara en kvart sätter Anders Josefsson punkt för det indi­ des samma modell, men då handlade problemlösningen viduella skrivarbetet och delar in eleverna i grupper. sna­rare om ämnesrelaterade frågor som fattigdoms­ – Gruppdiskussionerna ger eleverna möjligheten att bekämpning. utveckla sina egna resonemang. Eleverna tränar på att Individuella skriftliga tester som Alireza Moula gjorde fokusera och blir mer aktiva i diskussionerna eftersom de visade att elevernas förmåga att arbeta fokuserat med förbereder sig på egen hand först, säger Anders Josefsson. ett problem ökade från 10 till 60 minuter under de tre För att närma sig svåra etiska och moraliska dilemman åren. Reflektionerna kring och lösningarna på de olika – som exempelvis mobbning, otrohet eller sexuella tra­ problemen blev också mer utvecklade och nyanserade. kasserier – testar klassen en särskild problemlösnings­ – Eleverna i den klassen fick lättare att fokusera på modell. I korthet går den ut på att bryta ner och ­definiera svåra uppgifter som kräver att man stannar upp och re­ problemen för att sedan diskutera alternativa lösningar flekterar. Det påverkade alla ämnen och eleverna fick goda enskilt och i grupp. Arbetssättet är rätt nytt för den här resultat och höga meritpoäng, säger Anders Josefsson. klassen – men inte för Anders Josefsson. Under tre år fick Nu använder Anders Josefsson modellen när den passar han möjlighet att djupdyka i modellen tack vare ett forsk­ in i ämnesundervisningen, som under dagens religions­ ningsprojekt vid Karlstads universitet som leddes av lektion med exemplet om Petter och Sven i korridoren. ­Alireza Moula, docent i socialt arbete. – Det är kanske inte så troligt, men man kan ju faktiskt empowerment – Jag kallar det för eftersom alla redan ha missförstått situationen och då är det ju rätt oskönt har den här kraften i sin hjärna, men för att utveckla att göra något, säger eleven Gabriel. ­konsten att fokusera, reflektera, ta välgrundade beslut – Men om vi tar för givet att Sven är obekväm i situa­ och lösa problem måste man träna aktivt, säger Alireza tionen och vill ha tillbaka uppsatsen, inflikar Anders Moula. ­Josefsson. Hans forskning spänner över så vitt skilda discipliner – Man kan springa förbi snabbt och sno tillbaka upp­ som sociologi, filosofi, psykologi – och neurovetenskap. satsen åt Sven, säger Leah. Att modellen har sin grund i kunskapen om hur hjärnan – Om vi fokuserar på det som ni själva sa att ni ville fungerar är viktigt, menar Alireza Moula. För att lösa ha – en tryggare skola – ska vi se vad som händer, säger komplexa, sociala problem som inte har ett enkelt svar Anders Josefsson diplomatiskt och drar ett streck mellan aktiveras nämligen den del av hjärnan som kallas pann­ två av alternativen på tavlan där elevernas samlade tan­ loben. Om barn lär sig en systematisk modell för problem­ kar finns på pränt. lösning blir det lättare för dem att stanna upp och tänka Han försöker undvika att moralisera. Det är viktigt att efter i stället för att agera känslostyrt i ­socialt laddade eleverna inte censurerar sig själva under processen. De situationer. måste våga dela med sig av även mindre genomtänkta – Alla elever kommer att behöva hantera svåra ­sociala idéer, förklarar han. Tillsammans kan de sedan disku­ dilemman i livet, men endast ett fåtal kommer att ställas tera och reflektera över vilka handlingsalternativ som inför avancerade matematiska eller tekniska problem i bäst ­överensstämmer med det som eleverna själva defi­ vuxen ålder. Ändå prioriteras det ämnesorienterade tän­ nierat som det önskvärda läget. Eleverna inser snart att kandet och skolämnen som är viktiga för ett teknologiskt våld och hämnd kanske inte är ett särskilt bra alternativ avancerat samhälle. Skolan måste också ge eleverna red­ för att lösa problemen och för att nå det övergripande skap för livet, säger han. målet en tryggare skola.