första exemplet på hemtjänst i Sverige? re grad formulera vad medborgarna ansågs behöva? A Det befarades att bristen på arbetskraft skulle leda till problem. A Kommunpolitiker. B Det bedömdes vara ohållbart att finansiera B Specialister och sakkunniga. hemtjänsten via välgörenhet. C Statliga myndigheter. C Det uppfattades som felaktigt att låta frivilliga D Omsorgstagare och deras anhöriga. krafter utföra uppgifter som egentligen var statens. D Det ansågs kunna medföra alltför stora kostna­ 16. Vilket generellt samband visar texten som hel- der för samhället. het på? A Sambandet mellan omfattande välgörenhet och hög vårdkvalitet. 14. Vad var enligt texten en av förklaringarna till att den offentliga välfärden i Sverige under 1950- B Sambandet mellan hög arbetslöshet och ut­byggd talet vidgades till att omfatta också de äldre? hemtjänst. A En liknande utveckling pågick i flera andra väst­ C Sambandet mellan samhälleliga strukturföränd­ europeiska länder. ringar och utbudet av vårdformer. B Den vård som kommunerna erbjöd räckte inte D Sambandet mellan efterfrågan från vårdtagarna åt alla. och vårdens utformning. C Den grupp som tidigare förmodades vårda de äldre fanns nu ute i arbetslivet. D Ett allt större antal yrkesspecialister växte fram i det svenska vårdsystemet.