Gamla påhopp Verbala förolämpningar i 1630-talets Upp- Avhandlingen dessa diskussioner om exempelvis kontextens betydelse sala är en språkvetenskaplig undersökning av ett histo- för materialets innehåll. Minnet och begrepp som ”san- riskt material, vilket leder till såväl nya frågor som in- ning” hade också tjänat på att diskuteras och klargöras. tressanta utmaningar. Erik Falk vill med sin studie ”öka Materialgenomgången är gedigen, förteckningarna vår kunskap om förolämpningarnas språkliga och sociala över förolämpningar är konkreta och tydliga. Analys- funktion i ett historiskt perspektiv”. Som ett steg på vä- erna hade dock kunnat vara fler och mer djupgående. gen mot att göra detta presenterar han en rad frågor om E xempelvis hade en fördjupad diskussion kring och ana- hur och varför man förolämpade varandra på 1600-talet, lys av förekomsten av och skillnaden mellan förolämp- liksom vad som var tidstypiskt respektive förblev kon- ningarna ”hora” och ”tjuv” varit givande. Då hade den stant över århundradena. Han tittar också på synkrona genom undersökningen nu frånvarande genusaspekten skillnader mellan olika grupper av språkbrukare under dess utom blivit lyft till diskussion. den tidsperiod han valt som sin huvudsakliga. Genom att utgå från lagförda förolämpningar når Falk Platsen är Uppsala och de källor Falk använder sig a v intressanta resultat. Hans sammanställningar finner är rådhusets domböcker respektive universitetets kon- stöd i tidigare forskning men ger samtidigt en ut ökad sistorieprotokoll från 1630-talet. Genom att lyfta fram och uttömmande bild av hur man förolämpade varandra möjligheten att studera en varierad och speciell judici- på 1630-talet. Variationen av förolämpningar är fasci- ell uppdelning och demografi motiverar Falk sitt val av nerande. Också varför-frågan finner sitt svar, och i dis- geografiskt undersökningsområde väl. Önskvärt hade kussionen kring detta är Falk föredömligt medveten om varit ett mer djupgående resonemang kring varför just och öppen för det faktum att vi som forskare aldrig sä- 1630-talet valdes som undersökningstid, i stället för ex- kert kan veta vilka intentioner som ligger bakom ett ut- empelvis 1640-talet eller en annan närliggande tids- talat ord. Vi kan dock förutsätta och sluta oss till vissa period då ungefär s amma förutsättningar bör ha funnits. troliga drivkrafter. Falk är genomgående mycket noggrann i sina begrepps- Sammanfattningsvis kan konstateras att Erik Falk ut- förklaringar, vilket är bra och ökar tydligheten kring fört ett viktigt och tidskrävande arbete när han utvunnit såväl materialhantering som resultat. Falk genomför sina resultat ur ett delvis motsträvigt material. Resulta- också e n imponerande analys av källmaterialet utifrån tet är viktig grundforskning som kommer att kunna ligga talaktsteorin – resonemanget om texten, domstolsproto- till grund för mången framtida forskningsuppgift, såväl kollet, som muntlig händelse respektive skrifthändelse historisk som språkvetenskaplig. är intressant och bidrar med något nytt och betydelse- fullt till den källkritiska diskussion som historiker länge Helena Hagelin fört kring detta material. Det saknas dock något från