inte räcker med att ”hålla tre tigrar i badrum- A Nöjd och framåtblickande. met”? B Ironisk och trotsig. A För att man dessutom måste vara öppen med sin ångest för att minska skammen över den. C Positiv och ödmjuk. B För att man även behöver erkänna sin ångest för D Uppgiven och självkritisk. att bli fri från den. C För att omgivningen blir vänligare inställd om 20. Vilket av följande förenar tydligast jagen i de man även skäms för sin ångest. båda texterna? D För att ångesten dessutom är skamfylld och A Att de kämpar mot omvärldens krav och värde- måste döljas. ringar. B Att de tittar avundsjukt på människor som tycks