terar Votinius framför allt för, enligt texten? ning mot Thomas Hobbes idé om ”samhälls­ kontraktet”? A Tydlighet. A Att den utgår från att individens egenintresse B Hänsyn. omöjliggör fredligt samarbete. C Objektivitet. B Att den överlåter åt staten att säkra människors D Konsekvens. trygghetsbehov. C Att den sätter kollektivets intressen framför in­ dividens. 18. Vilket av följande påståenden om rättspositiv­ ismen överensstämmer bäst med Votinius upp­ D Att den förutsätter att människor är fientligt in­ fattning, om man utgår från texten? ställda till varandra. A Rättspositivismen saknar historisk förklaring.