Skogsnäringen har haft över 40 år på sig och ännu inte Det är dags att skogsindustrins monopol i skogen bryts lyckats nå ett hållbart skogsbruk. Istället har man skapat upp och att ett gemensamt samhällsansvar tas för vår ett biologiskt starkt fragmenterat skogslandskap. I den skog, vår gemensamma naturresurs. Detta genom att konsekvensanalys (SKA 15) som Skogsstyrelsen tagit ­naturvårdens företrädare, miljölagstiftningen och Natur­ fram redovisas en än mer biologiskt skrämmande framtid vårdsverket ges ett betydligt större inflytande över sko- med sänkta avverkningsåldrar och ökad areal med täta gen än vad man har idag. De sista kvarvarande skogarna granplanteringar. Det brukade skogslandskapet verkar med höga naturvärden måste bevaras, arterna skyddas bli alltmer ensartat i framtiden. Skog över 80 år kommer och skogslandskapet restaureras. att saknas utanför reservat, åtminstone i södra Sverige. De täta virkesplantagerna gör också att bär- och svamprik Michael Nilsson, Sven G Nilsson, Per Petersson skog blir en bristvara.