hetssatsningar för de tekniska högskole- Ersons bok? utbildningarnas del, enligt texten? A Att de språkvetenskapliga partierna av Ersons A Antalet män ökade men könsfördelningen analys är något svårtillgängliga. utjämnades. B Att Ersons resultat i stort sett endast bekräftar B Antalet kvinnor ökade men könsfördelningen sådant som någorlunda insatta läsare redan förblev ungefär densamma. känner till. C Antalet män ökade inte lika mycket som antalet C Att Erson tar avstånd från tanken att även män kvinnor. skulle kunna ogilla en mansdominerad kultur. D Antalet kvinnor ökade tillfälligt men minskade D Att Erson inte tillräckligt tydligt visar på vilket sedan igen. sätt hennes resultat är relevant även för andra områden.