skriver textförfattaren. Hur bör man bäst överens med resonemanget i texten? enligt henne argumentera för att återge litteraturen dess självförtroende? A Det är viktigare att man läser än vad man läser. B Biblioteken bör arbeta med ett vidare litteratur­ A Man bör hävda att litteratur är mer än dess begrepp än i dag. konstnärliga värde. C E-böcker saknar litterärt värde. B Man bör hävda att litteratur har ett egenvärde. D Värdet av god litteratur ska inte mätas i nytta. C Man bör hävda att den fysiska boken överträffar e-boken. D Man bör hävda att litteraturläsning främjar språkutvecklingen.