värld. Utgivningen är riklig och det gäller att tillsammans vaska fram det bästa så att eleverna kan lotsas till det de vill och behöver. Det är klart att det är de vuxna i skolan som ska vara de bästa förebilderna – att man visar och pratar om böcker man själv läser för att få alla elever att förstå att det är så spännande, intressant och underhållande att läsa. Ann Löwbeer De ska vara pedagogiska resurser. De ska vara läsande förebilder. En samordning av lärarnas och bibliotekariernas arbetsplanering och språkbruk. Ett samarbete som utgår från att lärarna och bibliotekarierna har samma kompetens. Att skolbibliotekarier ofta har ansvar för flera Att de som har utformat skollagen inte klarar av att följa den. Att skolorna har skilda ekonomiska förutsättDet nya medielandskapet. De alltmer detaljerade läroplanerna. Att de som har i uppgift att lösa problemet skjuter det ifrån sig. De ökade kraven på snabba resultat. De tuffare ekonomiska villkoren inom utbildningsområdet.