Heterotrofa bakterier Tillgången på organiskt kol i naturliga vatten varierar. ytor. Den svultna hydrofoba bakterien dras fysiskt till Under vissa perioder av året, som under och strax efter den hydrofoba ytan och där äter den av fettsyrorna. Bak­ algblomning, är tillgången på denna typ av näring stor. terien kommer då att öka i storlek, cellmembranets fett­ Perioder däremellan är tillgången på organiskt kol syrasammansättning ändras, bakterien blir mer hydrofil ­mycket låg och de heterotrofa bakterierna, det vill säga och stöts bort från ytan. När den sedan får brist på kol de som lever på organiskt material, utsätts för perioder igen, ändras cellytan och bakterien når ytfilmen av fett­ av svält. Dessa encelliga bakterier måste därför kunna syror, äter av den, stöts bort och så vidare. stänga av ämnesomsättningen under perioder av svält Fysiologiska förändringar under svält och samtidigt ha en metabolisk beredskap för närings­ upptag när organiskt material finns närvarande. De metaboliska reaktionerna på svält kan delas in i tre Några bakteriearter har utvecklat speciella strategi­- faser: er för att klara perioderna av svält. Caulobacterna, till Fas 1 är bakteriens omedelbara reaktion (0–30 minu­ ­exempel, har utvecklat ett stjälklikt utskott för att öka ter) på kolbrist. Syntesen av RNA, proteiner och cellvägg cell­ytan så att mer näring kan tas upp. De kan också acku­ minskar snabbt. Nedbrytningen av proteiner (proteo­ mulera näringsreserver. De flesta bakteriearter kan dock lysen) i cellen ökar. inte differentiera. Hur klarar då dessa icke-differentie­ Fas 2 är en anpassningsfas som varierar i längd be­ rande, heterotrofa bakterier svält och den stress som roende på organism och tidigare kolkälla. Samman­ uppstår under perioder av näringsbrist? När uppstår sättningen av fettsyrorna i cellmembranet ändras, syn­ svältlika förhållanden för bakterier? tesen av makromolekyler ökar för att sedan minska igen, Man har gjort försök att dela in den heterotrofa bak­ halveringstiden på mRNA ökar och rRNA bryts ej ner. teriepopulationen i två kategorier: oligotrofa och eutro­ Detta betyder att cellen är beredd på proteinsyntes så fa organismer. Oligotrofa organismer skulle vara bakte­ fort organiskt kol finns närvarande. Fas 3 rier som kan leva och dela sig i näringsfattiga vatten med är en fortsättning på fas 2 där syntesen av mak­ mindre än 15 mg organiskt kol per liter, och eutrofa romolekyler fortsätter att sjunka. Cellmaterial som DNA, organismer skulle bara kunna leva och dela sig under RNA, ribosomer, kolhydrater, proteiner och lipider bryts näringsrika förhållanden. Det visade sig att samtliga långsamt ner. ­undersökta bakteriearter kunde leva och dela sig i nä­ ringsfattigt vatten förutsatt att lämplig kolkälla var till­ Det är absolut nödvändigt att svältande bakterier kan gänglig. Alltså kan alla bakterier leva under mycket sänka/stänga av ämnesomsättningen för att överleva. ­näringsfattiga förhållanden förutsatt att små mängder Svältande bakterier stänger inte av sin metabolism helt, av rätt kolkälla finns närvarande. utan går på sparlåga. Bakteriens anpassning till svält­- Naturligtvis måste heterotrofa, icke-differentierande lika förhållanden verkar vara både en aktiv process och bakterier reagera på näringsbrist, men hur? Man har stu­ en avstängningsprocess. Genom att studera förändring­ derat morfologiska förändringar, endogena metaboliska ar i proteinsammansättningen kan man identifiera vilka och genetiska förändringar samt reaktioner på flera gener som aktiveras vid svält och vilka som stängs av. stressmoment som till exempel svält, värme och UV-ljus, När man kom på att bakterier i stationärfas egentligen svält och oxidativ stress med mera. Reaktioner på flera var bakterier som levde under näringsbrist tog svält­ stressmoment är speciellt intressanta, för om svältande forskningen fart. Man visste att bakterier som var i sta­ bakterier inte reagerar som bakterier i tillväxt, hur fung­ tionärfas var mer motståndskraftiga mot sekundär erar då våra desinfektionsmetoder för till exempel stress som värme, UV-ljus och exponering för väteper­ dricksvatten, sjukvården och livsmedelsindustrin? oxid. Detta visade sig gälla även för svältande bak­terier. ­Dessutom är det intressant då det kan tala om hur stress­ Man fann att olika typer av stress gav upphov till syntes gener regleras. av samma proteiner. Detta behöver dock inte betyda att dessa proteiner styrs av samma reglerande gener. Morfologiska förändringar under svält Idag har svältforskningen utvecklats till allmän forsk­ När heterotrofa bakterier har brist på organiskt kol blir ning om hur celler överlever och hur celler klarar olika cellytan mer hydrofob och sammansättningen av fett­ typer av stress, hur gammal en cell kan bli och vad som syror i cellmembranet ändras. Detta tror man är bakte­ skyddar cellen mot åldrande. riens strategi för att nå ytor där det ansamlats fettsyror som ej är vattenlösliga, till exempel vattenytan eller ­fasta Åsa Jouper-Jaan