att man ibland inte förstår om han diskuterar texten eller meningslösa på ungefär samma sätt som frågor av typen de historiska fakta som texten refererar till. Ett exempel på ”Vad studerade Hamlet under sitt uppehåll i Wittenberg?” detta är hans diskussion av slaget vid Fimreite i Sverres saga. eller ”Vilka hemligheter i Sherlock Holmes tidigare liv Han konstaterar där med rätta att texten inte innehåller blev aldrig kända för doktor Watson?”. Visserligen är kung någon som helst information om kung Sverres strategiska Sverre inte en fiktiv person i samma mening som Hamlet överväganden inför slaget. Inte desto mindre menar han eller Sherlock Holmes. Men rimligen är det textens utsaga sig ur vissa detaljer i framställningen, kombinerade med som bör gälla – och inte något annat – om man vill dis­ egen kunskap om topografin kring Fimreite med mera, kutera hur kungen framställs eller uppfattas i Sverres saga. kunna räkna ut vad Sverres strategi i verkligheten gick ut på. Innebär inte detta, att han faktiskt betraktar sagans Lars Lönnroth stridsskildring som en också i detaljer trovärdig källa? = fornvästnordisk Detta borde ju vara otillåtligt enligt de källkritiska prin­ norrön ciper han själv deklarerar. Också ur litteraturvetenskaplig supponerad = förmodad, förutsatt synvinkel förefaller sådana försök att ”gå bakom” texten usurpator = troninkräktare