att man ibland inte förstår om han diskuterar texten eller de historiska fakta som texten refererar till. Ett exempel på detta är hans diskussion av slaget vid Fimreite i Sverres saga. Han konstaterar där med rätta att texten inte innehåller någon som helst information om kung Sverres strategiska överväganden inför slaget. Inte desto mindre menar han sig ur vissa detaljer i framställningen, kombinerade med egen kunskap om topografin kring Fimreite med mera, kunna räkna ut vad Sverres strategi i verkligheten gick ut på. Innebär inte detta, att han faktiskt betraktar sagans stridsskildring som en också i detaljer trovärdig källa? Detta borde ju vara otillåtligt enligt de källkritiska prin ciper han själv deklarerar. Också ur litteraturvetenskaplig synvinkel förefaller sådana försök att ”gå bakom” texten meningslösa på ungefär samma sätt som frågor av typen ”Vad studerade Hamlet under sitt uppehåll i Wittenberg?” eller ”Vilka hemligheter i Sherlock Holmes tidigare liv blev aldrig kända för doktor Watson?”. Visserligen är kung Sverre inte en fiktiv person i samma mening som Hamlet eller Sherlock Holmes. Men rimligen är det textens utsaga som bör gälla – och inte något annat – om man vill dis kutera hur kungen framställs eller uppfattas i Sverres saga. Lars Lönnroth norrön = fornvästnordisk supponerad = förmodad, förutsatt usurpator = troninkräktare framför allt vill skapa klarhet i genom sin studie av de två biografierna från 1200Religionens betydelse för dåtidens kungar. Biografiernas historiska trovärdighet. De dåtida människornas syn på kungamakten. berättelser. gen i Sverres saga, enligt recensenten? Han ser dem som uttryck för kung Sverres egentliga gudstro. Han anser dem vara tillägg som i efterhand fogats till originaltexten. Han förstår dem som tecken på en förändrad syn på kungadömet. passning från upphovsmannens sida. ges diskussion av slaget vid Fimreite? Bagge bortser från att kung Sverre är en person som faktiskt existerat. Bagge drar för långtgående slutsatser kring det verkliga historiska förloppet. Bagge driver en så vag tes att han inte förmår utnyttja källmaterialet fullt ut. olika sätt. recensenten anser om Bagges studie? Han tycker den har förtjänster men anser att argumentationen är för svag. Han tycker den är intressant men menar att slutsatsen inte framkommer tydligt nog.