påstås hjälpa dem att överleva under plantage­ träd har ”personligheter”? liknande förhållanden. Vad? A Att enskilda träd upprepar ett och samma be- A Ta hjälp av äldre träd med näringstillförseln. teende gång på gång. B Agera utifrån sina erfarenheter. B Att ett träds beteende vid lövfällningen för­änd­ ras efter hand som trädet åldras. C Varna varandra för attacker från växtätande djur. C Att träds beteenden så tydligt är anpassade till växtplatsen. D Utveckla egna personligheter. D Att enskilda träd via individanpassade signaler kan påverka andra träds beteenden.