hos eleverna. Den kanadensiske historiedidaktikern källor i sin studie. När projektet slutligen redovisas kan ­Peter Seixas och hans kolleger har utformat ett historie- det vara i form av till exempel en film, en illustration, ett prov som består av flera korta utdrag ur källtexter vilka rollspel eller en intervju. Läraren återkopplar med djup- alla kopplar till samma ämne. Varje källtext följs av en gående frågor. Elevens svar och redovisning granskas eller flera frågor och med hjälp av sina svar får eleven sedan av en censor. slutligen redovisa sina kunskaper i ett samlande stycke Erfarna historielärare har genom åren skaffat sig en text. Det är ett konkret exempel på hur en stegvis upp- lång rad verktyg och samlar in en mängd olika underlag byggd uppgift kan stötta elever att redovisa sina ämnes- för sin bedömning, och olika strategier kan behövas inte kunskaper i en sammanhängande text. minst eftersom vissa elever behöver annat än skriftliga Det är frigörande för tanken att studera hur historie- prov för att komma till sin rätt och visa sina kunskaper. lärare i andra länder förhållit sig till prov och bedömning. Det finns anledning att förhålla sig kritiskt både till den Traditionellt kopplas bedömning ofta samman med prov, särställning som skriftliga uppgifter har fått och till den men för högstadieeleverna i Danmark finns inte ett natio­ nuvarande regimen där bedömning sitter i högsätet och nellt skriftligt prov utan eleven ska istället genomföra där lärare känner sig tvingade att väga grisen varje dag. ett fördjupningsprojekt. Under lärarens vägledning for- mulerar eleven en frågeställning och involverar ett antal David Ludvigsson och Lars Andersson Hult