Jean-Marie Bockel blev Sarkozys minister med ansvar för Frankrikes relationer med Afrika. I januari 2008 för klarade han karskt i en intervju i Le Monde: ”Françafrique ligger på dödsbädden. Jag vill skriva ut dess dödsattest.” Av 100 miljarder euro årligen i bistånd till Afrika försvin ner 30 miljarder genom ineffektiv förvaltning eller för snillas av rovgiriga ledare, menade han. Bara ett par må nader efter intervjun fick dock Bockel sparken – efter klagomål från Gabons president Omar Bongo. Sarkozys kursomläggning blev på sin höjd halvhjärtad. Trots vissa tecken på en förändrad attityd, som försöken att normalisera relationerna med Rwanda, förblev myck et sig likt i den franska Afrikapolitiken under Sarkozy. Tonvikten fortsatte att ligga på strategiska ekonomiska intressen, och varje Sarkozybesök i Afrika följdes av ett veritabelt regn av ”århundradets kontrakt”. Frankrike fortsatte också att ge militärt stöd till vänligt sinnade regimer, som Tchads president Idress Déby som fick franskt stöd att bekämpa rebeller. Och i april 2011 spe lade franska soldater en avgörande roll då Laurent Gbag bo, förloraren i Elfenbenskustens presidentval 2010, till sist lyftes bort från sin post och valsegraren Alassane Ouattaras trupper tillsammans med FN-styrkor gick till angrepp mot presidentpalatset i Abidjan. Här agerade dock Frankrike på direkt uppmaning av FN:s general sekreterare och med en färsk resolution från säkerhets rådet i ryggen. Insatsen i Elfenbenskusten gjordes för att hjälpa en folkvald president till makten, och kan därför ses som ett uttryck för den nya Afrikapolitik som Sarkozy utlovat. Samtidigt var det uppenbart att Paris gjorde sitt bästa för att mörka de franska truppernas insats. I Elfenbens kustens mångåriga interna konflikter har Gbagbo profi lerat sig som motståndare till den gamla kolonialmak tens fortsatta inflytande medan Ouattara framstått som mer franskvänlig. Risken var uppenbar att den franska insatsen skulle framstå som ännu ett exempel på att Frankrike i Françafriques anda väljer vilka som ska sitta vid makten i landets forna kolonier. Ingrid Hedström förklaringen till omsvängningen i Frankrikes inställning till Libyen? Trycket från en enig omvärld. Den franska befolkningens protester. Prestige och viljan till makt. Insikten om gamla felsteg och misstag. politik, så som den framställs i texten? Landets omstridda roll i EU. Landets förkärlek för dramatiska ledare. Landets koloniala förflutna. Landets relativa oberoende av USA. landets militära trupper spelade en avgörande roll i Elfenbenskusten 2011, enligt texten? Resultatet av den franska insatsen blev inte det som regeringen hade hoppats på. Regeringen ville inte skylta med att den egentligen bara hade handlat på uppdrag av FN.