Jean-Marie Bockel blev Sarkozys minister med ansvar sist lyftes bort från sin post och valsegraren Alassane för Frankrikes relationer med Afrika. I januari 2008 för­ Ouattaras trupper tillsammans med FN-styrkor gick till Le Monde: klarade han karskt i en intervju i ”Françafrique angrepp mot presidentpalatset i Abidjan. Här agerade ligger på dödsbädden. Jag vill skriva ut dess dödsattest.” dock Frankrike på direkt uppmaning av FN:s general­ Av 100 miljarder euro årligen i bistånd till Afrika försvin­ sekreterare och med en färsk resolution från säkerhets­ ner 30 miljarder genom ineffektiv förvaltning eller för­ rådet i ryggen. snillas av rovgiriga ledare, menade han. Bara ett par må­ Insatsen i Elfenbenskusten gjordes för att hjälpa en nader efter intervjun fick dock Bockel sparken – efter folkvald president till makten, och kan därför ses som ett klagomål från Gabons president Omar Bongo. uttryck för den nya Afrikapolitik som Sarkozy utlovat. Sarkozys kursomläggning blev på sin höjd halvhjärtad. Samtidigt var det uppenbart att Paris gjorde sitt bästa Trots vissa tecken på en förändrad attityd, som försöken för att mörka de franska truppernas insats. I Elfenbens­ att normalisera relationerna med Rwanda, förblev myck­ kustens mångåriga interna konflikter har Gbagbo profi­ et sig likt i den franska Afrikapolitiken under Sarkozy. lerat sig som motståndare till den gamla kolonialmak­ Tonvikten fortsatte att ligga på strategiska ekonomiska tens fortsatta inflytande medan Ouattara framstått som intressen, och varje Sarkozybesök i Afrika följdes av ett mer franskvänlig. Risken var uppenbar att den franska veritabelt regn av ”århundradets kontrakt”. Frankrike insatsen skulle framstå som ännu ett exempel på att fortsatte också att ge militärt stöd till vänligt sinnade Frankrike i Françafriques anda väljer vilka som ska sitta regimer, som Tchads president Idress Déby som fick vid makten i landets forna kolonier. franskt stöd att bekämpa rebeller. Och i april 2011 spe­ lade franska soldater en avgörande roll då Laurent Gbag­ Ingrid Hedström bo, förloraren i Elfenbenskustens presidentval 2010, till