A Sambandet mellan ålder, kön och sjukskrivning stöd i texten? bland läkare. A Bristande inflytande gör läkare sjuka B Attityderna till den ökade psykiska ohälsan bland läkare. B Sjukskrivna läkare glöms bort inom vården C Förekomsten av sjuknärvaro bland tjänstgörande C Sjukfrånvaron försämrar läkares arbetssituation läkare. D Allt fler läkare arbetar trots psykiatrisk diagnos D Konsekvenserna av psykisk ohälsa bland sjuk- skrivna läkare. Vad är klassisk barnlitteratur? Kinderliteratur. Kanonbildung und literarische I sin bok I nästa steg undersöker Kümmerling-Meibauer den his- Wertung konstaterar den kända tyska barnboksforska- toriska och aktuella diskussionen kring klassikerbegrep- ren Bettina Kümmerling-Meibauer att det inte finns nå- pet. Hon konstaterar här att begreppet överförts från gon barnlitterär kanon. Det som är självklart för vuxen- allmänlitteraturen till barnlitteraturen utan teoretisk litteraturen, att kanonisera de verk som anses litterärt specificering och att det oftast har en normativ laddning. särskilt värdefulla inom en kultur eller till och med på Hon föreslår i stället ett klassikerbegrepp som grundar ett internationellt plan, verkar inte vara relevant för sig på exemplaritet. Då ser man litterära verk i relation barnlitteraturen därför att den schablonmässigt ses till andra: de viktiga är de som bevisligen framkallat som mindre värdefull. Det finns varken någon nationellt eller influerat andra texter. Som exempel nämner hon eller internationellt sanktionerad kanon av klassiska bland annat Selma Lagerlöfs Nils Holgerssons underbara resa genom Sverige. barnböcker. Det finns inte ens någon nämnvärd diskus- Som didaktisk reseroman blev boken sion om ämnet inom den internationella barnlitteratur- en prototyp som, vilket Kümmerling-Meibauer utförligt forskningen. Å andra sidan verkar det finnas ett slags redovisar, inspirerade många författare även i andra län- ”hemlig kanonisering”, till exempel genom recensioner der till motsvarande verk. och utmärkelser eller förlagens marknadsföring av barn- Hon närmar sig därefter en definition av vad som bor- böcker som ”klassiker”. Sådant tyder på behovet av en de utmärka en klassiker inom barnlitteraturen genom sådan kanon. att föreslå åtta kriterier som ska känneteckna en sådan: Inför denna otillfredsställande situation åtar sig • Innovativitet: Kümmerling-Meibauer att lägga grunden till en veten- ett verk inför nya litterära känneteck- skaplig diskussion av kanon. Hon utgår från den tyska en inom en nationallitteratur. • Representativitet: barnlitteraturen och dess situation och historia, men ett verk är den viktigaste repre- eftersom det inte finns liknande undersökningar för sentanten för en barnlitterär utveckling inom en viss andra nationallitteraturer ser hon sin bok som en första epok. pilotstudie med Tyskland enbart som exempel. Förhopp- • Estetisk utformning av språket: ett verk visar den ningen finns att forskare i andra länder låter sig inspire- lämpliga språkliga gestaltningen med hänsyn till ras att studera motsvarande förhållanden. genre, tema, berättarstruktur. • Enkelhet gentemot komplexitet: En annan anledning att utgå från den tyska barn- ett verk tar hänsyn litteraturen och kritiken är deras framstående inter- till barnens begränsade kunskaper om världen och nationella betydelse från slutet av 1700-talet fram till ej fullt utvecklade språkförmåga, men är ändå inte början av 1900-talet. Kümmerling-Meibauer börjar där- trivialt. • Framställning av barnets upplevelsevärld: för sin analys, som sträcker sig fram till nutiden, just vid en förfat­ slutet av 1700-talet. Med hjälp av källmaterialet – peda- tare är i stånd att leva sig in i och uttrycka barnens gogiska och litteraturkritiska skrifter, litteraturhisto- tankevärld. rior, läslistor och skolläseböcker – utreder hon orsak- • Fantasi: ett verk kan föra ihop disparata element till erna till att man uteslöt barnlitteraturen ur kanon- ett meningsfullt sammanhang. iseringen. Hon finner att mycket i slutet av 1700-talet • Polyvalens: ett verk är flertydigt, ambivalent. • Crosswriting: tydde på inrättandet av en barnlitterär kanon. Det fanns en författare skriver böcker för såväl dock en del olika och delvis motstridiga normer; barn- barn som vuxna eller ett verk vänder sig till både litteratur skulle vara uppfostringslitteratur eller este- barn och vuxna. tiskt anspråksfull, man såg den som en återfödelse av folkpoesin eller lade tonvikten på lämpligheten för barn. Dessa åtta kriterier tillämpar Kümmerling-Meibauer Omkring år 1800 blev så icke-kanoniseringen av barn- sedan vid en analys av en barnbok, vars klassikerstatus En yrhätta litteraturen allt tydligare. Den viktigaste anledningen är omstridd: av Emmy von Rhoden. till denna utveckling är den litterära autonomiserings- För att demonstrera kanoniseringstendenser väljer processen: Från och med nu skulle enbart ej målinriktad Kümmerling-Meibauer just sistnämnda crosswriting. litteratur utan specificerbart syfte få möjlighet att räknas Hon påpekar att många författare av klassiska barnböck­ som värdefull litteratur. (Inte bara) i Tyskland ansågs nu er tillhör den allmänlitterära kanonen, något som säkert barnlitteratur med sin tydliga adressatinriktning ha en influerar en motsvarande barnlitterär kanonisering. rent pedagogisk funktion och därför inte kunna vara Crosswritings andra innebörd, dualiteten hos en text som estetiskt värdefull. vänder sig både till vuxna och till barn, är en aspekt som också den gör att en bok kan ha lättare att ingå i en barn­ Kümmerling-Meibauers bok förbinder ett nationellt bokskanon därför att den lättare uppfyller ovannämnda perspektiv (historisk kanonforskning med Tyskland som kriterier. Detta gäller även för det andra fenomenet som exempel) med ett internationellt (den aktuella kanon­ Kümmerling-Meibauer analyserar i detta sammanhang: diskussionen och kanoniseringstendenser genom cross­ intertextualiteten. Genom att medvetet anspela på andra writing och intertextualitet). Inte minst därför förtjänar barn- eller vuxenböcker bidrar barnboksförfattare till denna innovativa bok läsare även utanför Tyskland. en ”inre” kanonisering. Boken är utan tvivel en tillgång även för den allmän­ Det bör också nämnas att Kümmerling-Meibauer tidi­ litterära kanon- och klassikerdiskussionen. Kümmer­ gare har skrivit ett lexikon över internationella barn­ ling-Meibauer ger ett grundläggande bidrag till den teo­ litterära klassiker. Vid urvalet av de 564 barnböcker från retiska (barn)litteraturforskningen och till ämnets forsk­ 65 länder som hon presenterar där tillämpade hon ovan ningshistoria, men även konkreta förslag till kriterier för nämnda kriterier. Hon ger alltså ett konkret förslag till en framtida barnlitterär kanon, som skulle kunna få stor en internationell barnlitteraturkanon, en kanon som hon betydelse för barnens estetisk-litterära bildning. Hon er­ dock alltid ser som föränderlig och värd att diskutera. bjuder därmed forskare och andra intresserade många Kinderliteratur Kümmerling-Meibauer kräver i en impulser till vidare reflektion och diskussion. barnlitteraturkanon som kännetecknas av verklig inter­ nationalitet (dvs. som inte bara innehåller barnböcker Mareike Jendis från Europa och Nordamerika), som tar hänsyn till mång­ kanon falden av genrer och som inte bara tar upp traditionella = ett urval av de litterära verk som av sin utan även moderna klassiker. samtid anses vara de viktigaste