främst styr ett antagningssystems sätt att fungera? 20. Vad säger recensenten om Lillemor Kims avhandling? A Tillgången på utbildningsplatser. A Att ämnet är inspirerande och språket lättill- B Kunskapsnivån hos de sökande. gängligt. C Hur begripligt syftet med systemet är. B Att frågeställningarna är bra men slutsatserna D Möjligheten till taktikval. spekulativa. C Att teorin är gedigen men något svår att tränga igenom. D Att innehållet är mångsidigt och framställningen effektiv. » – 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA