Det finns ett hem dit stormens brus Jag var ju inte precis van att ha slips så det kändes ju. och svarta byxor bara, i kapellet. Inte någon kjol eller nåt Trångt. Som om morsan försökt knyta helt halsen av mig som morsan. Ingen bh heller. Och Iris röker sina Camel för att stoppa alla svärorden från att komma ut just var-hon-vill, även under tiden andakten pågår. idag. Och nysvartkostymen också. En med kuddar inuti Dom hade en brorsa förut, systrarna, en som liknade som skulle vara axelbreda och fylla ut tomtyget lite. En mig. Men han gick inte att behålla. Han placerades som kostym att växa i, med upplagda byxor. Att ha till konfir- fosterbarn i Bastuträsk och blidde påkörd av tåget. På mationen min, sen i sommar, också. Så. Fast det var bara bilder ser han ut som en jävla Elvis. Med skokrämsgitar- februari och jag var inte precis på god fot med nån gud, ren morfars och den där frisyren, på gräsmattan bakom för min morfar var död. deras hus. Mormor kallade oss båda bara för pajken, förut: Men hon satt där i kapellet, morsan, på första bänk och – Men hur ä de me pajken då? rättade till filten över mormor, och dalta, fast tanten skul- Så. le ha haft det bättre om hon fått stanna på sjukhemmet Och hon menade då alltså honom, sonen sin, eller mig, över det hela. Inte sådär bli utdragen genom snön för att dottersonen, vilken som. Fram till sista hjärnblödningen. sitta med rullstolen i mittgången och inte förstå vem som. Nu kan hon säga några ord bara. Sådanadär ord från när Vad som. Att det ju var morfar. I lådan där frammanför hon var barn i Umbyn. Från innan n’Arnt och före teve- henne nu. En Arnt Adolf Moström, pojken från Vargträsk. servicen med guldkant och läskflaskorna jag brukade få Han som mormor slösat bort sig på, som morsan sa. En hämta mig i källartrappan hemma hos dom. Hos mor- som la hela förtjänsten från sin första vinter i skogen på morn min, och han, morfar Arnt. en svartblank nygitarr, skokrämsgitarren kallad, och for Men bara dumord nu, från en idiottid utan el. runt med den på varenda dans och missionsmöte som Och morsan är en idiot. Broderar skitfula korsstygns- fanns. renar och kåtor och sätter upp det i gummiramar av rött, Och förbannat trångt i halsen är det. Nästan en gråt- och ibland grönt, under väggklockan i köket. Vill vara klump. Som när jag var en lillunge bara. Och jävla skit särskild på nåt vis. Vika ut det där gamla. som, för alltihop. Och för morsan som, sådär hur hon hål- Och jag vill faan inte föreställa mig morfar i den där ler på. Torkar med vitnäsduken där underläppen mor- lådan. Och prästen bara säger, och säger, och säger, saker: mors hänger lite, som på en häst nästan. Jo. Morsan torkar – Jesus. Bla, bla. hela hakan denna. Duttar på. Och daltar. – Vila. Yttersta dagen. Så. Han försöker låta allvarlig, som om han talar om en Men dirigerar minsann också. Inte ens farsan fick ha nära vän, en viktig man, och. Slipsen! Den måste lös snart. bruna skor idag, fast de svarta var: Dessutom fryser vi alla. Moster Iris sitter och håller om – Lika små nu som vid bröllope! sig själv. Farsan har ett ben som darrar. Mormor gråter. Enligt honom. Och morsan duttar sin morsa i ansiktet med näsduken Nej. Det ska vara. Som gitarrsvart. Fast alla vet att hon än, det bara håller på. tycker bättre om cerise själv. I psalmerna hörs mest morfars flamma. Det enda nö­jet Noga. Fast ingen jävel ser oss. Utom han därframme här är att småglo på henne, för hon rödnar i hela ansiktet och hon, morfars flamma, därbak. Vi är inga här, utom och tittar ner då. Skäms väl. På byn säger folk att det dom, och familjen. Hela familjen i och för sig, för mos­- hände i sängen hos henne. Som under tiden dom låg med ter Iris är utsläppt från dårhuset också. Farsan och jag varann då. Att morfar dog av kåthet. Utmattad. Men så- var till Ume och hämta hem henne i morse. Och jag fick dana synder nämner inte prästen. Bara omtänksam far ta mig väntrumskaffe i en vit plastmugg och nyåkers­ och saknad make. Annan smörja. Inte en lista på spän- kakor, medan farsan stod invid glasluckan och förklara, ningar precis. först för en, och sedan för nästa kärring som blev inringd Inte ens musiken morfars. Så att. Som inget. av den första på nåt vis. Men dagpermission ändå. Ett Men till slut är det över. Vi har ganska bråttom. Morsan okej till slut. Och farsan fick skriva på papper innan vi har gjort älgsteken med rönnbärsgelé och mandelpotatis kunde åka också. Lånepapper sådär. Vi har henne till hemma. Vi ska äta. Sen till både hemmet och dårhuset klockan sju. också, i lagom tider. Min mosters hår har lång ljus utväxt innerst, men mest Men ändå. Flamman, Gun, går fram till morsan med är det färgat rödbrunt och flätat som på en flicka, i två plastkassen hon håller i. Och dom står där, ett par meter flätor. Hon har en stor blåmönstrad ylletröja under den från kapelldörren i skenet av utelampan. Dom två. Och prassliga sommarkappan i bilen, men sedan svart linne flamman försöker säga något. Att Zündappen är till be-