ekonomin kommer att fungera i fram- A Den kommer att utmana etablerade politiska tiden? tolkningsmodeller. A Som en lösning på dagens konsumtions- och B Den kommer successivt att få stöd från alla miljökris. politiska läger. B Som ett första steg mot en helt ny ekonomisk C Den kommer att ge upphov till en ny syn på modell. politik. C Som ett tillskott inom ramen för marknads- D Den kommer att visa sig ligga utom räckhåll för ekonomin. politiska åtgärder. D Som ett intressant experiment utan bredare tillämpning. » – 5 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA