nyligen gjorts beträffande Willis–Ekboms bidrag till forskningen om Willis-Ekboms sjukdom. Vad handlar dessa framsteg sjukdom, av texten att döma? framför allt om? A Han var den förste som identifierade orsaken A Möjligheterna att förebygga sjukdomen. till sjukdomen. B Kunskapen om sjukdomssymtomens orsaker. B Han var först med att samla sjukdomssymtomen under ett gemensamt namn. C Utsikterna att kunna forska om sjukdomen. C Han var den förste som dokumenterade sjuk- D Insikterna om sjukdomssymtomens kon- domens symtom. sekvenser. D Han var först med en lyckad behandling av en neurologisk sjukdom. » – 5 – Fortsätt på nästa sida