Socialisation och utveckling Frågan om fostran av individen är en gammal filosofisk tradition, som uttrycker hur man bör vara, bör bete sig, och pedagogisk fråga som sysselsatte redan antikens gre­ bör tänka etc. är i stället: Hur får vi människor att handla kiska tänkare. Den kan relateras till föreställningar om på ett önskat sätt? människans natur och idéer om hur världen är eller kan­ Aaron Cicourel har i sin forskning kunnat konstatera ske snarare borde vara beskaffad. Sålunda har socialisation att vuxna lägger på barn sina egna kunskaper, normer och länge betraktats som en fråga om att forma, i betydelsen värderingar och på så sätt delvis hindrar barn från att själva fostra, människor till att fungera i en given social kontext och i sin egen takt stegvis utveckla sin sociala kompetens. på ett förutbestämt sätt. Målet har varit givet – att forma Han menar att vuxna rutinmässigt för barnen in i den och upprätthålla den (moraliska) kod och de normativa sociala vuxenvärlden. Genom denna överföring, menar värden som kulturen vilar på och som antagits vara sanna Cicourel, förenklar man för barn så att deras känsla för och riktiga. Med målet givet har intresset fokuserats på hur den sociala strukturen är uppbyggd och fungerar går medlet – att utforma strategier för att forma och fostra det förlorad. Det första barnet lär sig är att det finns två grup­ växande barnet på önskat sätt. Detta har varit en uppgift per, barn och vuxna. Efter hand lär sig barnet att skillna­ för föräldrar och samhälleliga inrättningar. den ligger i storlek, makt och ansvar, vilket framledes för I detta ljus kan vi se en hel rad handlingar/beteenden barn blir betydande kännetecken på social struktur. som ingår i en medveten fostran. Som barn får man lära Ett annat förhållningssätt finner man i utvecklings- sig hur man ska hälsa, äta, klä sig och uppträda. Man psykologin (till exempel Piaget, Vygotsky) och social­ får också lära sig att vissa saker talar man inte om och psykologin (till exempel Mead) där mänskliga relatio­ att olika handlingar kan vara tillåtna för vuxna respek­ ner studeras utifrån begrepp som identitet, roll, status tive barn. Barn tillägnar sig också på ett mer subtilt och samt etnisk och social klasstillhörighet. Det vetenskap­ omedvetet sätt föreställningar om hur man är och ser ut liga fokuset är här vanligen deskriptivt: man försöker för­ när man är pojke respektive flicka och vad som är ålders- stå hur människan blir den hon blir (kognitivt, moraliskt adekvata beteenden. Det är tillåtet att gråta ohejdat när och socialt) utifrån de sociala verkligheter eller kontex­ man är liten, men är man större ska man kunna kon­ ter hon formas i. Fokus ligger här inte bara på individen trollera sina känslor, särskilt som pojke. Exemplen skulle utan också på den omgivande sociala kontexten. Sociali­ kunna mångfaldigas. Tillsammans uttrycker de något som sationsprocessen beskrivs i termer av hur individen formas skulle kunna beskrivas som ett normativt tvång. Man kan beroende på till exempel kulturtillhörighet i en faktiskt med visst fog hävda att skolan till en inte oväsentlig del existerande social ordning. I detta perspektiv är harmonin, präglas av en normativ grundsyn. eller disharmonin, mellan individen och samhället i fokus Det normativt-pedagogiska perspektivet på socialisa­ medan den moraliska och normativa aspekten av fostran tion är i grunden behavioristiskt. I botten finns föreställ­ är underordnad. Den grundläggande frågan är här inte ningar om människans stora potential till formbarhet hur man får människor att bete sig på ett visst sätt utan hur och om det lilla barnet som ett oskrivet blad där den det kommer sig att människor tänker och handlar som de gör. yttre verkligheten ristar sina intryck. Föreställningen att I litteraturen finner man att socialisation i denna tradi­ människan blir vad hon blir genom miljöns påträngande tion definieras i vidare termer – till exempel som en adap­ inverkan sätter studiet av livsmiljö i forskningens fokus, tionsprocess till rådande strukturer och värderingar i en liksom nödvändigheten att forma på rätt sätt. I en beha­ given social verklighet. vioristisk tradition är socialisation till stor del ett tekniskt När vi som vuxna ikläder oss en viss yrkesroll, till exem­ problem, där det centrala är att finna och utforma de pel börjar arbeta på en förskola eller i en skola, kommer villkor som ger förutsägbara resultat, det vill säga önskade vi till en kultur med traditioner, normer och värderingar. beteenden. Dessa finns på en generell nivå för hela yrkesområdet, Eftersom barnet i denna ansats ses som den passiva par­ oberoende av arbetsplats, och på en specifik nivå på den ten (barnet som objekt) har liten uppmärksamhet ägnats enskilda arbetsplatsen. Oavsett vad vi själva har med oss åt själva processen, det vill säga hur människan formas som för föreställningar kommer vi att möta föreställningar som social varelse, hur det kommer sig att människor utvecklas utgör socialiserande faktorer. Vi kommer att utsättas för ett på olika sätt, och vilken roll barnets egna val och prefe­ tryck i form av förväntningar på att tänka, vara och upp­ renser har, beroende på den historia barnet har med sig träda i enlighet med den kod som finns. Vi är dock inte (barnet som subjekt). Den grundläggande frågan i denna bara objekt utan kan också som subjekt inom vissa ramar