NûÊr mangan kom till Sverige Idag ûÊr en stor del av alla medieprodukter som exporteôÙ branschen ûÊr att fûÑrlagen ville hûËlla pûË med manga mest ras frûËn Japan manga och anime. Exporten av serierna fûÑr att den sûËlde bra. NûÊr den inte lûÊngre gjorde det, var startade pûË allvar nûÊr den inhemska fûÑrsûÊljningen bûÑrôÙ man inte intresserad av att lûÊgga ner tid och pengar pûË jade gûË ner under nittiotalets finanskris. Manga fick de omstûÊllningar som hade behûÑvts fûÑr att fûË formatet snabbt en framtrûÊdande ekonomisk roll i exporten. FramôÙ att sûÊlja igen, varfûÑr nedmonteringen startade. fûÑr allt fick den rollen som kulturell ambassadûÑr, och den Det var dock inga smûË fûÑrûÊndringar som hade krûÊvts, japanska staten var snabb med att fûÑreslûË fûÑrûÊndringar och det hade troligtvis inte kunnat ske i en handvûÊndôÙ i frûËga om vilket innehûËll som var okej och vad som mûËsôÙ ning. Ett av fûÑrlagens stûÑrsta problem var att deras fûÑrôÙ te bort. sûÊljningskanaler hade svûËrt att hantera formatet. Lagring Den svenska mangautgivningen har varit knuten till av sûË stora mûÊngder mangapocketar tar mycket plats, stora fûÑrlag pûË barnboks- och seriemarknaden. FûÑrst ut och den fria bokmarknaden i Sverige gûÑr att de fysiska var Bonnier Carlsen, som gav ut Dragon Ball med start ûËr bokhandlarna ofta tvingas ôÙkonkurrera med stora webbôÙ 2000. Till en bûÑrjan sûËlde den inte sûË bra, men tvûË ûËr seôÙ bokhandlar i frûËga om pris, nûËgot som inte sker i Japan, nare slog den igenom stort; dûË var det som om en dammôÙ dûÊr priset ûÊr fast och kunden kan gûË till boklûËdan lika lucka ûÑppnats, och stora mûÊngder asiatiska serier kûÑptes gûÊrna som att handla pûË nûÊtet. in av sûËvûÊl nya som ôÙetablerade fûÑrlag. Utgivningen av Attityden till serier spelade ocksûË in. I Sverige har manga blev mycket lûÑnsam och det fanns plats fûÑr bûËde ôÙserier historiskt ansetts mest lûÊmpade fûÑr barn. Med stora och smûË fûÑrlag att ge sig in i branschen. Enligt den ôÙtiden, och framfûÑr allt under senare ûËr, har mediet dock rapport om lûÊsvanor och fûÑrlagsstatistik som û…sa WarnôÙ breddat sig och som ett resultat av det fûËtt hûÑgre kulturell qvist gjorde fûÑr LitteraturôÙutredningen ûÑkade antalet utôÙ status med tillhûÑrande normalisering och fler lûÊsare i givna seriebûÑcker med lite drygt 400 procent mellan ûËren hûÑgre ûËldrar. 2002 och 2006, och 94 procent av ûÑkningen utgjordes av FûÑr mangautgivningen innebar det hûÊr dock att de manga. grepp man tog till i den storskaliga mangaindustrin fûÑr Mangaindustrin i Sverige vûÊxte oavbrutet fram till att sûÊlja och marknadsfûÑra manga blev felriktade i det 2007, dûË det bûÑrjade gûË utfûÑr. Marknaden mûÊttades, vilôÙ svenska sammanhanget. Eftersom ôÙmangan hûÊr betrakôÙ ket stûÊllde till det fûÑr fûÑrlagen. De tvingades att antingen tades som avsedd fûÑr barn, riktades utbudet enbart mot hitta nya lûÑsningar eller sluta med utgivningen helt. NûÊsôÙ ûËldersgruppen 8ã€“12 ûËr. Det var den bild av mediet som tan samtliga fûÑrlag valde att trappa ner och i fûÑrlûÊngôÙ fûÑrlagen hade och det fick en negativ inverkan pûË sûËdant ningen sluta ge ut asiatiska serier. som avvek. DûË de mangaserier som aldrig varit menade Flera marknadsfaktorer spelade in fûÑr att ta dûÑd pûË fûÑr yngre mûËlgrupper knappast kunde uppfylla de krav den svenska mangautgivningen. Den fûÑrsta var ôÙrelationen pûË barnvûÊnlighet som stûÊlldes, gavs de inte heller ut. PlaôÙ mellan de japanska och de svenska fûÑrlûÊggarna. De stora ner pûË att ge ut manga fûÑr vuxna fûÑrekom, men det blev fûÑrlagen i Japan var frûËn bûÑrjan skeptiska till mangaôÙ aldrig av. utgivning i Sverige, dels fûÑr att sprûËkregionen var sûË liten, FûÑr lûÊsarna innebar detta att det utbud som fanns pûË dels fûÑr att man i allmûÊnhet ville ha att gûÑra med sûË fûË svenska med tiden kom att rikta sig till en annan mûËlôÙ utlandsaktûÑrer som mûÑjligt. De japanska fûÑrlagen engaôÙ grupp ûÊn den de sjûÊlva tillhûÑrde. Eftersom de kommit i gerade sig inte i vilka fûÑrutsûÊttningar mangaôÙutgivningen kontakt med engelsksprûËkiga utgûËvor eller serier pûË inôÙ hade i andra lûÊnder utan ville mest bara att den skulle ternet visste de att manga inte uteslutande rikôÙtade sig flyta pûË och dra in pengar. Johan Andreasson, redaktûÑr till pojkar 8ã€“12 ûËr, men dûË de mûÑtte det svenska utbudet pûË Bonnier Carlsen vid den tiden, berûÊttar att fûÑrlagen sûËg de att manga pûË svenôÙska gjorde det. Detta spûÊdde pûË stundom kunde vara vûÊldigt krûÊvande i frûËga om hur lûÊsarmigrationen till internet, dûÊr man lûÊtôÙtare kunde ôÙsaker skulle skûÑtas och hur mycket man skulle sûÊlja. EnôÙ kûÑpa eller olovligt lûÊsa sûËdant man tyckte om, och den ligt serieskaparen Natalia Batista blev det med tiden dock svenska mangaindustrin tappade dûË ûÊnnu mer i status troligtvis ointressant fûÑr de japanska fûÑrlagen att lûÊgga och ekonomisk livskraft. tid och energi pûË vad som mûËste ha tett sig som en underôÙ Ett bredare utbud ûÊr vad den svenska marknaden hade presterande marknad. behûÑvt fûÑr att kunna locka lûÊsarna att kûÑpa och lûÊsa mer De svenska fûÑrlagen var dessutom inte sûË insatta i hur asiatiska serier. Idag ûÊr det inte mycket kvar av mangaôÙ de skulle fûË mangautgivningen att fungera. NûÊr tillvûÊxten utgivningen pûË svenska. De stûÑrsta fûÑrlagen har gûËtt viôÙ avtog 2007, drog mûËnga fûÑrlag ûÑronen ûËt sig angûËende dare till annat, och sûË ûÊven nûËgra av specialfûÑrlagen, men hela konceptet. Konsensus bland dem jag talat med frûËn mangan i sig ûÊr knappast borta fûÑr det. PûË Science Fiction-