Att dagens invånare på Sardinien uppvisar samma genetiska profil som de som föds i Västergötland. Att man har kunnat komplettera arkeologiskt skelettmaterial med andra historiska individdata. Att flera genetiska skillnader nu kan förklaras med förändringar i jordbruket. satser som Pontus Skoglund har kommit fram Säkrare bestämningar av individernas genetiska utveckling. Mer precisa jämförelser mellan nutida män niskors DNA. Mer omfattande analyser av befintligt arkeolo giskt material. Pålitligare sätt att kombinera gener från skilda geografiska områden.