En hel återkopplingskrets är beskriven på detta sätt, och Allt mer inom forskningen talar för att immunsyste­ slutsatsen är med andra ord att samma delar av nervsystemet mets interaktion med nervsystemet är betydelsefull, och förefaller kunna aktiveras antingen av mentala upplevelser att kommunikationen mellan systemen kan vara av regle­ (akut psykisk stress) eller av infektion. Orsakerna är skilda, rande natur. En viktig slutsats är att systemen drar nytta men effekterna snarlika. Förutom förändringar i beteende, av en samverkan för att förbättra och förutsäga organis­ hormonnivåer, aktiviteten hos vita blodkroppar och en mens behov av skydd; en annan slutsats är att vissa gemen­ ändrad ämnesomsättning i levern tycks psykiska stresso­ samma neuronala, immunologiska och endokrina kretsar rer faktiskt också kunna ge feber! Faktum är att ramp- tycks kunna aktiveras på olika sätt. feber inför att tala offentligt eller att delta i en idrottstäv­ ling kan ge förhöjd kroppstemperatur. Mats Lekander Många av de stressreaktioner som setts som destruktiva somatisk = kroppslig eller patofysiologiska bör hellre förstås som akuta adaptiva antecipatoriska reaktioner som påskyndar återhämtnings­ adaptiv = som uppkommer genom anpassning processen vid en skada. Stress kan till exempel förbereda patofysiologisk = som avser hur en organisms funktion makrofager för att producera cytokiner. Vetskapen om en påverkas av sjukdom hotande skada kan så att säga instruera makrofagerna till antecipatorisk = föregripande höjd beredskap och därmed spara tid om en verklig skada sker.