Lönnroths tolkning av Bellmans epistel mässigt och tekniskt avseende. nr 82? A Lönnroth förlorar sig i alltför många detaljer. 18. Vad av följande saknar recensenten i Lönn­ roths bok? B Lönnroth bortser från det historiska samman­ hanget. A Tydligare hänvisningar till annan forskning. C Lönnroth förankrar inte tolkningen vetenskapligt. B Ett källkritiskt förhållningssätt. D Lönnroth intresserar sig inte för textens mång­ C Högre grad av vetenskaplig komplexitet. bottnade karaktär. D Mer textnära tolkningar.