att ge upp lasten. Därför gällde det att snabbt signalera sig själva som resonliga gentemot besättningar som inte att motstånd är lönlöst. Det var nämligen inte bara pira­ bjöd motstånd. ter som kunde ha intresse av att attackera handelsskepp The Invisible Hook innehåller kanske inte några direkt – rivaliserande länders kustbevakningsfartyg drog sig inte revolutionerande idéer. Boken skiljer sig däremot från för att attackera sina fienders handelsskepp. Eftersom andra populärekonomiska böcker genom att inte bara dessa kustbevakningsfartyg emellertid inte var lika tungt tillämpa ekonomiska teorier om hur incitament påverkar beväpnade som många piratskepp kunde det ofta vara människors handlande, utan även erbjuda intressant läs­ rationellt att försöka kämpa emot. Genom att hissa Jolly ning om några av de mest mytomspunna brottslingarna Roger kunde piraterna snabbt signalera att det är bäst att i historien. ge upp. De var även noga med att etablera ett rykte om Daniel Hedblom