att ge upp lasten. Därför gällde det att snabbt signalera att motstånd är lönlöst. Det var nämligen inte bara pira ter som kunde ha intresse av att attackera handelsskepp – rivaliserande länders kustbevakningsfartyg drog sig inte för att attackera sina fienders handelsskepp. Eftersom dessa kustbevakningsfartyg emellertid inte var lika tungt beväpnade som många piratskepp kunde det ofta vara rationellt att försöka kämpa emot. Genom att hissa Jolly Roger kunde piraterna snabbt signalera att det är bäst att ge upp. De var även noga med att etablera ett rykte om sig själva som resonliga gentemot besättningar som inte bjöd motstånd. The Invisible Hook innehåller kanske inte några direkt revolutionerande idéer. Boken skiljer sig däremot från andra populärekonomiska böcker genom att inte bara tillämpa ekonomiska teorier om hur incitament påverkar människors handlande, utan även erbjuda intressant läs ning om några av de mest mytomspunna brottslingarna i historien. Daniel Hedblom Leesons resonemang kring piraternas sätt att organisera sin verksamhet? Att den ekonomiska framgången var beroende av piraternas individuella förutsättningar. Att de enskilda piraternas strävan naturligt gav upphov till en gemensam ordning. Att maktdelningen ombord övergick i auktoritärt styre när piraterna befann sig i strid. följd av att deras aktiviteter var olagliga. dera 1700-talets pirater? Som banbrytande strateger. Som demokratiska förkämpar. Som ekonomiska aktörer. till den höga graden av medbestämmande Strävan att minimera de externa kostnaderna. Strävan att minimera antalet kostsamma strider. Strävan att minimera kostnaderna av ett kollektivt beslutsfattande. texten att döma, bäst det budskap som Leeson vill förmedla med sin bok? En fri marknad leder till fria individer. En fri marknad leder till effektiva arbetsformer. En fri marknad leder till solidariska handlingar.