med hur skolans styrdokument beskriver kratiska arbetsformer är, enligt textförfattaren, demokrati? ­delvis begränsade. Varför? A Demokrati framställs som något självklart. A Forskning visar att allt färre uppfattar skolans värld som demokratisk. B Beskrivningen av demokrati är för svävande och B Skolan ställer alltför höga krav på förmågan att otydlig. hantera intressekonflikter. C Eleverna förutsätts ha en redan färdig definition av demokrati. C Eleverna saknar faktisk makt över verksamheten i skolan. D Den bild av demokrati som ges överensstämmer bara delvis med verkligheten. D Skolmiljön ger för litet utrymme åt eleverna som individer.