Digitaliseringspolitik* Sverige ska vara bäst i världen på att använda digitali- konsumtionsbeteende och våra åsikter, som i ökad ut- seringens möjligheter. Det slår regeringen fast i den ny- sträckning­påverkas­med­hjälp­av­förfinade­psykologiska­ För ett hållbart digitaliserat ligen presenterade strategin tekniker. Att sådana förekom i Donald Trumps valkam- Sverige. Men de riktlinjer som formuleras förbigår märk- panj blev för många en ögonöppnare. ligt nog de senaste årens genomgripande it-drivna sam- Navet i denna digitala ekonomi är plattformar som hällsomvandling och de reaktioner den väckt i andra möjliggör för producenter, konsumenter och vänner att länder. Med globala och monopolistiska plattformsbolag mötas med aldrig tidigare skådad effektivitet och räck- har en ny ekonomi och maktfördelning uppstått. Utan vidd, allt under ägarens styrande principer och data- denna insikt blir föreslagna åtgärder för att stärka demo- fångst. Först nyligen har forskningen förstått platt- kratin och lösa vår tids problem inte stort mer än fromma formarnas­raffinerade­kombination­av­kommando­­och­ förhoppningar. marknadslogik. Genom algoritmer (instruktioner) som Ända sedan början av 1990-talet pågår genomgripan- styr transaktionerna kan användarna fås att på eget de förändringar i global skala inom praktiskt taget alla i nitiativ förskjuta sina val i den riktning ägaren önskar. samhällsområden. Till en början fungerade internet som Ökad­trafik­på­plattformarna­skapar­mer­data,­ger­an- hävstång. Nu har uppkopplade enheter, digitala plattfor- vändarna­större­utbyte,­lockar­till­sig­fler­besökare­och­ mar,­artificiell­intelligens,­det­så­kallade­molnet­och­mass- ökar b olagens v ärde i s jälvförstärkande p rocesser, vil- data tillkommit. Kraften i omvandlingen illustreras av ket förklarar deras blixtsnabba tillväxt. I kapplöpningen att­det­i­dag­återfinns­fem­plattformsbolag­bland­världens­ mellan företag tar segraren hem hela vinsten. tio högst värderade företag. För tio år sedan var det en- Grundläggande samhällsfunktioner är i växande ut- dast ett. sträckning beroende av de stora plattformsföretagen. Till helt nyligen har den nya teknikens verkliga och De måste därför, i likhet med bankerna, drivas på ett inbillade förtjänster dominerat den etablerade synen: Ju ansvarsfullt sätt. Politiker och myndigheter står inför mer digitalisering desto bättre! Men förhoppningar om stora utmaningar. Å ena sidan öppnar plattformarna för ökad demokrati, mer egenmakt och fri opinionsbildning effektivisering, miljöanpassning och svåröverskattade har­grusats­och­i­flera­fall­vänts­till­sin­motsats.­Utveck- vinster för samhällsekonomin. Å andra sidan har just lingen på nätet har kommit att handla om dold övervak- detta gett ett begränsat antal företag en oproportioner- ning, hatkampanjer, manipulerad nyhetsförmedling och ligt stor makt. Att stävja denna koncentration och sam- kommersialisering pådriven av annonsbolag som Goog- tidigt ta till vara digitaliseringens positiva effekter för le och Facebook, båda med lejonparten av intäkterna från samhället i stort är uppgiften. reklam. I takt med a tt en allt större d el av människors Tre saker som bör testas i detta arbete är: tillvaro utspelar sig på digitala plattformar ökar den en- 1. Tydliga och restriktiva spelregler för vilka krav som skildes beroende av dessa. får ställas på användarna. Användarnas rätt till sina data För omkring tre år sedan inleddes det som kommit att och­att­få­en­begärd­flytt­till­annan­plattform­genomförd­ kallas internets politiska period. Myndigheter i olika län- skulle främja konkurrensen och begränsa monopolens der reagerade på att den digitala ekonomin också innebär makt. Mer öppna data bör krävas inte bara från offent- konkurrenshämmande monopol, aggressiv skatteplane- liga instanser. Också privata bolag måste bidra eftersom ring, angrepp mot gällande lagar och lättvindig hantering de bygger sin maktställning på information från använ- av medborgardata. Exempel är EU:s aktion mot Googles dare och myndigheter. Då gynnas allmänna intressen och skatteupplägg, Barack Obamas tal om slutet på Wild Wild mindre bolag. Till exempel är tyska försäkringsbolag West­och­flera­städers­ingrepp­mot­delningstjänsterna­ skyldiga att dela sina data för konkurrensens skull. Uber och Airbnb. Även EU:s kommande lag om person- 2. Plattformar i offentlig regi och stöd till de koopera- data (GDPR) hör hit. Detta är sannolikt bara början på tiva organisationerna. Det skulle gynna konkurrens och försöken att leda in den digitala utvecklingen på tydligt valfrihet och mildra de privata bolagens totala dominans. samhällsnyttiga banor, något som tycks ha gått den I Frankrike utmanar regeringen Uber genom Le Taxi, en svenska regeringen förbi. tjänst­med­50  000­anknutna­taxibilar.­Allmänintresset­ I den digitala ekonomin är data den strategiska rå- och användarintresset blir då motvikter till vinstintres- varan. Den är föremål för storskalig handel. Personupp- set­som­drivkrafter­i­digitaliseringen.­Omfattande­trafik­ gifter är särskilt attraktiva. Lockande gratiserbjudanden på offentliga plattformar uppnås genom den offentliga visar sig vara betaltjänster med användarnas data som sektorns dominans på områden som skatteuppbörd, motprestation. De viktigaste slutprodukterna är vårt transportinfrastruktur­och­offentligt­finansierad­sjuk- vård. I likhet med privat sektor skulle offentlig sektor, med halva BNP, är motsvarande arbete med att formu- genom direktkontakt med m edborgarna, kunna anpassa lera omvälvande reformförslag starkt eftersatt. Som en sina erbjudanden till behov och önskemål samt efter po- blygsam början skulle Statskontoret och innovations- litiska prioriteringar. Överlåts kontakterna till privata myndigheten Vinnova kunna få ett utvidgat uppdrag. Det intressen går denna möjlighet förlorad och medborgarna är när de ofta oförutsedda möjligheterna till politiska tvingas bidra till privat vinstskapande. omkopplingar­uppstår­som­idéerna­måste­finnas­till­