vaks förhoppningar om ämnet comparative ten? literature inte infriades? A Översättning mellan olika språk kan tillföra A Spivak var inte tillräckligt känd och etablerad för texten nya dimensioner. att få stöd för sina idéer. B Översättning ställer extra stora krav på läsarens B Forskningstraditionerna i Indien och USA visade språkliga kunskaper. sig vara alltför olika. C Översättning gör det svårt att infoga texten i en C De områden Spivak ville studera hade redan kanon. kartlagts av andra forskare. D Översättning kan ses som ett uttryck för kravet D Den akademiska miljön visade sig vara mot­ på kulturell utjämning. ståndskraftig mot förändring.