rön kommer patienterna till godo. Ett annat problem landen inom psykiatrin uppmärksammas dessutom så är en utbredd överdiagnostik som styrs av den alltmer gott som dagligen i olika medier. omfattande amerikanska DSM-manualen. Motsättning- Avsikten med det arbete jag på eget bevåg gått vidare arna inom psykiatrin har enligt Karin Johannisson sin med, och som jag kommer att presentera längre fram, grund i att parterna har olika förståelsemodeller. Hon är därför inte att försöka täcka in svensk psykiatri i alla menade att psykiatrin försummar humanistiska, psyko- dess aspekter. Jag tar i stället avstamp i den översyn, ­Reformprogram för svensk psykiatriforskning, logiska och samhällsvetenskapliga aspekter. I alltför stor som dis­ utsträckning betraktar psykiatrin sina patienter ”som kuteras ovan – och vars viktigaste slutsats är att svensk objekt, inte som subjekt”. psykiatrisk forskning har hamnat på efterkälken. Sjunker Svensk psykiatri kan dock inte sägas vara outredd. forskningens kvalitet förlorar ämnet i legitimitet, statu- En rad utredningar har gjorts om organisationen, be- sen sjunker, forskningsanslagen sinar, rekryteringen handlingarna, utbildningen, personalbristen, köerna, minskar och vården tappar sin stringens. ­bemötandet, övergreppen med mera. Olika missförhål- P C Jersild