paraply av antibiotika, psykofarmaka, blodtryckssänk­ ha haft stor betydelse för svenska folkets negativa in­ ande medicin, hormoner och kirurgi kan människorna få ställning till genteknik. I valet till riksdagen 1998 hade så kallat billigt kött från djur som är fullständigt onatur- Miljöpartiet monstertjuren på en valaffisch med texten liga ... Ett av de mer extrema exemplen är BBB-kon (Bel- ”Det finns inga genvägar till bra mat”. gian blue bovine, belgique blanc bleu).” Bilden hamras in. I press, radio och tv, från 1993 och Marit Paulsen skriver inte ”monster”. Det behövs inte. många år framöver. Och det är klart, det sätter sig hos Hon har ändå beskrivit ett. Och visat upp det. Sture läsarna, lyssnarna och konsumenterna. Och när vi blir ­Anderssons bilder på belgisk blå kommer att publiceras hungriga vill vi inte ha monsterbiff till middag. igen och igen i svenska medier. Att just belgisk blå blev ”monstret” och användes i Monstertjuren belgisk blå har fått symbolisera ­mycket skräckpropaganda beror enligt vår mening på att det ont. Utan egen förskyllan har den till exempel blivit ett handlade om kor. Människor känner mer för kor än för avskräckande exempel i kampen mot hormoner och gen- fåglar. Dels är korna däggdjur och större. Mänskligare manipulation i köttindustrin. Men att belgisk blå har på något sätt. Dels syns de. Fåglarna hålls inomhus. Ing- ­extrema muskler beror varken på hormoner eller gen- en ser någonsin en fågeluppfödning på riktigt. Att se lyck- manipulation, utan på traditionell, om än extrem, avel. liga kor på bete blir viktigt för att upprätthålla legitimi- Ändå har bilderna på de belgiska muskelbergen präglat teten för hela animalieproduktionen och vår tro på gott svenskarnas syn på tillsatser och genmodifierade livs- djurskydd. Korna är en nationell angelägenhet. Det är medel. Bilder på muskelbyggande tjurar som trycker i mjölk, kött och öppna landskap. Kor är Sverige. Och vi sig dopningssprutor användes bland annat i ett studie­ vill inte ha några störande monster i hagen. material inför EU-omröstningen. Belgisk blå anses också Torbjörn Esping och Ylva Esping