junkturens växlingar. avhandling ska leda fram till? A Ett större mod att forska på omfattande käll- material. 18. Vad anser recensenten att Mats Berglund inte har uppmärksammat tillräckligt i sin avhandling? B En omvärdering av äldre forskningsmaterial. A Källmaterialets bristande tillförlitlighet och tvek- C Ett ökat intresse för forskningsområdet i fråga. samma värde. D En återgång till en mer källkritisk historieforsk- B De teoretiska modeller som beskriver det för- ning. industriella agrarsamhället. C Agrarsamhällets unika sociala och ekonomiska struktur. D De naturgeografiska förhållandena i Norrbotten under 1500-talet.