med att blanda sig i innehållet i de manga­serier svenska utgivningen av manga så småningom som landet exporterade? upphörde? A Att väcka nyfikenhet hos serieläsare i andra A Förlagen erbjöd inte tillräcklig variation inom länder. genren. B Att slå sig in på den globala seriemarknaden. B Kvaliteten på den massproducerade mangan blev med tiden allt sämre. C Att påverka omvärldens bild av Japan. C Publiceringen av manga flyttade successivt över D Att vända en negativ försäljningstrend. till internet. D Utgivningen riktade sig inte till någon tydlig mål­