ventikelplakatet. Men plakatet fick ändå inte åsyftad ver- ­bildades 1771 och ville bland annat genom att starta sko- kan. Flera bibelgrupper bildades runt om i landet och lor, understödja konfirmandlärare och sprida skrifter flera präster deltog i väckelsen. Statskyrkan gick försva- ”främja kristet liv i Sverige”. gad ur striden. Men först 1858 upphävdes plakatet. Det finns troligen ett samband mellan läsarna, reform- Den pietistiska rörelsen bidrog också till att ändra ivrarna i Evangeliska Fosterlandsstiftelsen och pionjär­ ­kyrkans undervisning. Nattvardsförhören i kyrkan fick erna i vår första folkrörelse – Baptistförbundet – mer än en starkare ställning, husförhören stabiliserades och hundra år senare. Läsarna hävdade att lydnad under konfirmationen förnyades. På prästerskapets initiativ ­auktoriteter inte alltid leder rätt. Människan har själv beslöt riksdagen 1723 genom en förordning att förbättra ansvar för sitt liv men också för andras. Och hon har rätt barnundervisningen i landet. Föräldrar och förmyndare att söka sanningen och vägen, ansvarig endast inför sin ­ålades ”vid vite” att lära barnen läsa. Och 1762 skärptes Gud. bestämmelserna. Församlingarna skulle ansvara för att Många hinder skulle resas och många avvikelser göras det fanns en barnlärare i varje socken. Åtgärderna gav på vägen. Frikyrkorna skulle i många stycken under upp- emellertid inga omfattande resultat. Kyrkan stötte på byggnadsskedet visa en trångsyn som kunde upplevas motstånd. Enligt teologen Carl Henrik Martling berodde som omänsklig. Men läsarna blev mer och mer styrda av det ”till icke ringa del på att de maktägande med miss- inre övertygelse och allt mindre av yttre krafter. Deras tron på människans förmåga att ta ansvar och tänksamhet såg prästernas försök till att höja folkbild- bidrag till ningen”. att visa omsorg medverkade på längre sikt till ett demo- I slutet av 1700-talet växte det också fram olika säll- kratiskt och mer humant samhälle. Läsarnas kamp är en skap som sökte motverka den i deras mening tilltagande av rötterna till det moderna Sverige. Pro Fide et Christianismo sekulariseringen. Sällskapet Gösta Vestlund