Utbildningspolitik och pedagogisk forskning Frågor som rör skola och utbildning har under senare år blivit allt viktigare i den offentliga debatten. Folk i all mänhet engagerar sig i skolfrågor på ett sätt som vi inte känner igen ens från de stora utbildningsreformerna i början av 1990-talet. Samtidigt med denna glädjande ut veckling kan vi konstatera att den pedagogiska forsk ningen tappar inflytande i utbildningspolitiken och att lärare och forskare sällan hörs i skoldebatten. Detta fenomen uppmärksammades intressant nog i en statlig utredning redan 2001. Utredarna skriver i betän kandet Samverkande styrning att pedagogernas frånvaro i debatten kan förklaras med debattens ”enfrågekarak tär”. Pedagogerna anser att den förenklade debatten både skadar skolan och trivialiserar deras eget arbete, får det att framstå som om det bestod av ”relativt okomp licerade överväganden, som nästintill vem som helst skulle kunna utföra”. Jämför man med 1960-talets stora utbildningsrefor mer, som i stor utsträckning var förankrade i resultat från storskaliga forskningsstudier, ser man att dagens pedagogiska forskning har minimalt inflytande över ut bildningspolitikens innehåll. Internationella jämförande kunskapsmätningar som PISA, PIRLS och TIMSS har övertagit forskningens roll som utbildningspolitisk rikt ningsgivare, och utbildningsministern har i olika sam manhang hävdat att svensk pedagogisk forskning ”inte håller måttet”. Om så vore fallet finns det anledning att fråga sig vad landets alla professorer, lektorer och dok torander i pedagogik håller på med. Det kan vara intressant att fundera över konsekven serna av en sådan inställning till den forskning staten själv finansierar. Även i Norge har resultaten från inter nationella kunskapsmätningar fått politiska konsekven ser och där vållat näst intill ett nationellt trauma. Men till skillnad från i Sverige väljer man att söka stöd i den pedagogiska forskningen för att analysera problemet och finna lösningar. Sålunda bjöd den norska statsministern och kunskapsministern in sex av landets pedagogik professorer till en diskussion om hur man gemensamt skulle kunna förbättra den norska skolan. Forskningen tas seriöst samtidigt som forskarna själva tvingas visa på vilket sätt deras resultat kan komma till användning. Ett visst mått av självrannsakan när det gäller de svenska pedagogikforskarnas låga profil i utbildnings debatten är emellertid befogad. Det är förvånande hur frånvarande man varit (och fortfarande är) när det svenska utbildningssystemet nu genomgår sin mest ge nomgripande förändring på decennier. Till viss del kan tystlåtenheten säkert förklaras med det akademiska belöningssystemet, där vetenskapliga artiklar ger poäng medan engagemang i debatten utgör en riskfylld syssel sättning. Detta trots att den så kallade tredje uppgiften enligt högskolelagen innebär att ”samverka med det om givande samhället och informera om sin verksamhet samt verka för att forskningsresultat tillkomna vid hög skolan kommer till nytta”. Det är emellertid alltför enkelt att förklara forskarnas lågmäldhet som enbart ett incitamentsfenomen. Vad det handlar om är snarare den förändring som den mediala debattarenan genomgått under senare år. Oppositionen har få invändningar mot regeringens skolpolitik, och det ”otålighetssyndrom” som idag präglar debatten ger föga utrymme för vetenskapliga analyser av komplicerade fenomen som lärande, socialisation och undervisning. Det är inte lätt för en forskare att ta poäng på en driven retoriker som utbildningsministern, som dessutom han terar fakta på ett sätt som ingen vetenskapligt skolad debattör skulle kunna göra. Men än värre är att viktiga utbildningspolitiska frågor skyms av frågor på detalj nivå, till exempel den kommande skollagens krav på nä ringsriktig kost, kvarsittning eller lärares rätt att be slagta elevers tillhörigheter. Jag ska ge två exempel på konsekvenser av denna trivialisering av skoldebatten. Det första handlar om de i särklass viktigaste utbildningspolitiska besluten: in förandet av nya läroplaner och kursplaner. Tidigare läroplansreformer (1960, 1969, 1980 och 1994) föregicks av massiva insatser från statsmaktens sida i form av offentliga debatter i samband med utskottsoch remiss behandling, fortbildningsmaterial till skolor med mera. Både 1978 och 1992 års betänkanden om nya läroplaner för grundskolan diskuterades livligt i media och ute på skolorna. När riksdagen i mars 2009 fattade beslut om en ny läroplan för grundskolan med tillhörande kurs planer verkade emellertid få känna till det.* De föreslagna förändringarna var betydande. Till ex empel skulle nuvarande målsystem ersättas med ett sys tem där kunskapskrav formuleras för eleverna från tio års ålder. Intressant nog hade socialdemokraterna enbart marginella invändningar i utskottsbehandlingen, trots att den nya läroplanen, till skillnad från de tidigare, tyd ligt markerade att det nu i högre grad än tidigare var elevens eget ansvar att uppfylla de krav som skolan stäl ler. Inte heller hade de elva lärosäten som lämnade re missvar på betänkandet några allvarligare invändningar. Det andra exemplet handlar om förslaget till en ny lä rarutbildning. För några år sedan överlämnades betän kandet till regeringen och gick sedan ut på remiss. Bland landets universitet och högskolor var reaktionerna blan dade. Typiskt var att kritiken mer handlade om struktu