rella aspekter än innehållsliga. Man var (inte oväntat) svensk utbildningshistoria föreslogs en lärarutbildning kritisk till en förkortad förskollärarutbildning, fasta där pedagogik som vetenskaplig bas inte nämndes. ­ämneskombinationer och en hårdare centralstyrning. Det finns anledning att hysa oro över den pedagog- Men märkligt nog var det få remissinstanser som reage­ iska forskningens och dess företrädares osynlighet i ut­ rade mot den förändrade syn på barns och ungas lärande bildningsdebatten. Utbildningspolitiken har förlorat sin som präglade förslaget. Utredaren talade om ”den dys­ ideologiska dimension och hackas sönder i detaljfrågor. lektiska hjärnan”; barns förmåga att bedöma kvantiteter Samtidigt har den engagerade och intresserade allmän­ jämfördes med däggdjurs och beteendestörningar sades heten rätt att få ta del av skolforskningens resultat och leda till social misär. Att pedagogisk forskning sågs som analyser. Även om den vetenskapliga argumentationen betydelselös blev tydligt när man skrev att den nya lä­ står sig slätt mot den populistiska retoriken, borde man rarutbildningen måste få en fast grund av vetenskapligt kunna kräva att forskarna tar sitt samhällsansvar och baserade kunskaper som ”inrymmer bidrag från modern ger sig in i debatten så att deras forskningsresultat kom­ hjärnforskning, utvecklingspsykologi, kognitiv psyko­ mer till nytta. logi, differentialpsykologi, socialpsykologi, sociologi och framför allt pedagogisk psykologi”. För första gången i Bengt Persson * Den nu gällande läroplanen, Lgr11, trädde i kraft året efter det att denna text publicerades.