Utbildningspolitik och pedagogisk forskning Frågor som rör skola och utbildning har under senare år blivit allt viktigare i den offentliga debatten. Folk i all mänhet engagerar sig i skolfrågor på ett sätt som vi inte känner igen ens från de stora utbildningsreformerna i början av 1990-talet. Samtidigt med denna glädjande ut veckling kan vi konstatera att den pedagogiska forsk ningen tappar inflytande i utbildningspolitiken och att lärare och forskare sällan hörs i skoldebatten. Detta fenomen uppmärksammades intressant nog i en statlig utredning redan 2001. Utredarna skriver i betän kandet Samverkande styrning att pedagogernas frånvaro i debatten kan förklaras med debattens ”enfrågekarak tär”. Pedagogerna anser att den förenklade debatten både skadar skolan och trivialiserar deras eget arbete, får det att framstå som om det bestod av ”relativt okomp licerade överväganden, som nästintill vem som helst skulle kunna utföra”. Jämför man med 1960-talets stora utbildningsrefor mer, som i stor utsträckning var förankrade i resultat från storskaliga forskningsstudier, ser man att dagens pedagogiska forskning har minimalt inflytande över ut bildningspolitikens innehåll. Internationella jämförande kunskapsmätningar som PISA, PIRLS och TIMSS har övertagit forskningens roll som utbildningspolitisk rikt ningsgivare, och utbildningsministern har i olika sam manhang hävdat att svensk pedagogisk forskning ”inte håller måttet”. Om så vore fallet finns det anledning att fråga sig vad landets alla professorer, lektorer och dok torander i pedagogik håller på med. Det kan vara intressant att fundera över konsekven serna av en sådan inställning till den forskning staten själv finansierar. Även