gått från i sin avhandling? dömning av elevernas kunskapsnivå? A Att det kan vara gynnsamt för barns utveckling A Lärarskattningar och intervjuer med eleverna. om vuxna i deras närhet samarbetar. B Skolans samarbetsform och elevernas B Att skillnader i barns socioekonomiska bakgrund provresultat. kan kompenseras av samarbete mellan olika slags C Lärarskattningar och elevernas provresultat. lärare. D Skolans samarbetsform och intervjuer med C Att barns trivsel i skolan påverkas av deras personalen. tidigare erfarenhet av fritidshem. D Att samspelet mellan barn speglar samspelet mellan hem och skola. 20. Vilka tre faktorer gav störst genomslag i resultaten i Anita Söderlunds studie?