Två dikter NU LÖSER SOLEN SITT BLONDA HÅR AFTONBÖN Nu löser solen sitt blonda hår Ingen stund är såsom denna, i den första gryningens timma kvällens sista, tysta timma. och breder det ut över markens vår, Inga sorger längre bränna, där tusende blommor glimma. inga stämmor mera stimma. Hon väter det tankfull i svalkande dagg, Tag då nu i dina händer i blommornas fuktiga gömmen, denna dagen som förflutit. hon lossar det varligt från rosornas tagg, Visst jag vet: i gott du vänder men tveksamt, förströdd, som i drömmen. vad jag hållit eller brutit. Hon låter det smeka skog och äng, Ont jag tänker, ont jag handlar, hon låter det fara för vinden. men du läker allt och renar. Nu smeker det barnen i deras säng Mina dagar du förvandlar och de gamla på skrovliga kinden. så från grus till ädla stenar. Men hennes tanke är borta från allt; Du får lyfta, du får bära, vad kan denna glädje väl båta? jag kan bara allting lämna. Hon drömmer bland stjärnor, som tusenfalt Tag mig, led mig, var mig nära! förstora det levandes gåta. Ske mig vad du sen må ämna! Hon löser sitt hår och breder det ut Karin Boye i morgonens saliga timma; och drömmer bland världar, som gått förut och nya, som längtande glimma. Pär Lagerkvist båta = vara till nytta