Ideologisk skoldebatt Gabriel Heller Sahlgren, doktorand vid London School of Management – ett diffust begrepp som ofta inkluderar Economics och knuten till Institutet för näringslivsforsk­ konkurrens, resultatmätningar och ansvarsutkrävande ning, har på senare tid figurerat flitigt i medierna med – har förstört skolväsendet. Något forskningsstöd för uttalanden om hur man ska lösa ”skolans kris”, vilken ses denna idé har aldrig presenterats. Förklaringen är enkel: som synonym med de fallande resultaten i internatio­ det finns inget.” nella kunskapsmätningar som Pisa. Heller Sahlgren här­ Detta stämmer inte. Studien Gymnasiet som marknad leder delvis denna kris till 1990-talet och det han kallar från 2014 undersöker New Public Management på den ”individanpassade undervisningsmetoder”, men hävdar svenska skolans område. Den visar att såväl lärare och att förfallet startade långt tidigare än så: nämligen i och rektorer som studie- och yrkesvägledare anser att nya med progressiva pedagogiska idéers inflytande över arbetsuppgifter, såsom ökad dokumentation och mark­ svensk skola under efterkrigstiden. nadsföring, ökar arbetsbelastningen och tar tid från det Som gymnasielärare, humanist och doktorand i litte­ centrala i arbetet, det vill säga pedagogisk ledning och raturvetenskap med didaktisk inriktning blir jag brydd undervisning. av att läsa hans svepande förklaringsmodeller. I tidning­ En annan slutsats som dras av studien är att betoning­ Axess en skriver Heller Sahlgren: ”I den radikala tidsanda en av enkelt mätbara resultat innebär en devalvering av som rådde under efterkrigstiden sågs den traditionella läraryrket. Uppgiften att bidra till elevernas allsidiga ut­ skolan som en relik från ett auktoritetsstyrt samhälle veckling, till aktivt deltagande i yrkes- och samhällslivet som skulle brytas ner.” Det han inte nämner är att efter­ samt till utvecklingen av ett demokratiskt samhälle, krigstiden innebar den brytpunkt då den svenska skolan ­tonas ned och ersätts av rollen som effektiv leverantör beslutade sig för att den, förutom kunskapsuppdraget, av enkelt mätbara kunskaper. Betygsinflation betygen och den faktiska också skulle ha ett demokratiskt fostransuppdrag – ett I rapporten – beslut som tillkom som en direkt effekt av händelserna kunskapsutvecklingen från 2012 konstaterar Skolverket under andra världskriget. att ökad konkurrens mellan skolor skapar incitament för I 1946 års skolkommissions betänkande med förslag till betygsinflation. När elevernas betyg blir en del av skolans riktlinjer för det svenska skolväsendets utveckling står att marknadsföring kan det skapas ett tryck på betygssätt­ läsa: ningen från ledningshåll, samtidigt som det kan vara fres­ tande för den enskilda läraren att sätta höga betyg för Därvid bör tagas i sikte, att vissa egenskaper både ur att framstå som en skicklig lärare med bra resultat. Kun­ samhällets och individens synpunkt är särskilt värde­ skapsresultaten blir alltså ett starkt konkurrensmedel fulla och samtidigt möjliga att genom uppfostran ut­ inte bara mellan skolor utan också mellan lärare, inte veckla. Självständigheten är en sådan egenskap. Dess minst när det gäller möjligheten att söka mer välbetalda värde har särskilt uppmärksammats i debatten om de karriärtjänster som förstelärare eller lektor. totalitära regimernas psykologiska förutsättningar. Av Att mot bakgrund av detta avfärda marknadiseringen medborgaren i ett folkstyrt samhälle bör man fordra av skolan – som för övrigt påbörjades under 1990-talet, ett kritiskt sinnelag, som ger motståndskraft mot and­ det vill säga under den period då Heller Sahlgren menar liga farsoter. Demokratin har ingen nytta av osjälvstän­ att skolan på allvar började förfalla – som en obetydlig diga massmänniskor. faktor i utvecklingen är att inte ta sin vetenskapligt kri­ tiska uppgift som doktorand på allvar. Gym- Vi talar alltså om en skola som bryter med en kristen Mot detta kan argumenteras att en studie som värdeförmedling och en tydlig auktoritetsstyrning – nasiet som marknad utgår ifrån uppfattningar, vad lärare tycker tror. före­teelser som 1946 års skolkommission kallar för eller Studien skulle kunna sägas handla om ”starkt medeltida inslag i nutida pedagogik” – för att på ”rent ideologiska ställningstaganden” från ”utbildnings­ demokratisk grund sträva efter att utveckla elevers själv­ intelligentian världen över”, som Gabriel Heller Sahlgren ständighet och kritiska tänkande. Att hävda att detta uttrycker det i Axess. Lustigt nog ställer sådana formule­ skulle vara början på allt elände inom den svenska skolan ringar honom själv utanför den ”utbildningsintelligentia” måste ses som ett anmärkningsvärt påstående. som han beskriver. Heller Sahlgren avvisar också helt marknadiseringen Detta för mig in på det allvarligaste problemet med av skolan som en möjlig, negativ påverkansfaktor på Heller Sahlgrens sätt att argumentera. Jag har svårt att Dagens Samhälle ­resultatutvecklingen. I en artikel i skri­ avgöra om han medvetet försöker hymla med sina mark­ ver han: ”Debattörer hävdar fortfarande att New Public nadsfundamentalistiska premisser eller om han på allvar