Yoldiahavet ”År 1858 deltog i fältarbetena såsom tillfälligt biträde den bekante, skarpsynte bergskonduktören L.J. Igelström och gjorde därvid ett mycket uppmärksammat fynd. Han påträffade nämligen i varvig lera straxt öster om bron vid Djurgårdsbrunn enligt det geologiska kartbladet, eller enligt en annan uppgift något östligare, vid Isbladskärret, några musselskal som enligt O. Torell befunnos tillhöra den högarktiska musslan Yoldia arctica, numera hänförd till släktet Portlandia.” Så skrev Gerard De Geer i skriften Stockholmstraktens kvartärgeologi som utkom 1932. Detta fynd var ett bevis för att Östersjösänkan – för första gången sedan avsmält- ningen av istäcket började för cirka 18 000 år sedan – hade haft en förbindelse med Västerhavet. En förbindelse som gjorde det möjligt för marina organismer att vandra in. Men låt oss inte gå händelserna i förväg. Den stora tappningen av Baltiska issjön vid berget Bil- lingen inträffade i samband med en mycket spännande tid- belägen betydligt längre norrut än idag. I Arkona, Born- punkt i klimatutvecklingen efter den senaste nedisningen. holmsbassängen och i Hanöbukten var strandlinjen vid Det var vid övergången från den kalla yngre dryas till den denna tid belägen på en nivå som idag motsvarar cirka varma preboreal, för cirka 11 550 år sedan. Temperatur- 35 till 50 meters djup. I Hanöbukten finns till och med ökningen kan ha varit så stor som 12 grader på bara 50 år stubbar på havsbotten av tallar som vuxit på dessa låga nivåer. och detta påverkade naturligtvis det skandinaviska istäcket i Östersjösänkan på flera sätt. Det producerades mycket För cirka 11 300 år sedan strömmade äntligen saltvatten mer smältvatten från istäcket än tidigare, vilket var orsa- från Västerhavet in i Östersjösänkan under en period av ken till att en allt större volym vatten strömmade ut ur cirka 200 år. Att det skedde just då kan ha minst två förkla- Östersjösänkan. Därför kunde inget saltvatten strömma ringar. För det första så hade den fortsatta avsmältningen in de första cirka 250 åren efter tappningen. Som en logisk av inlandsisen gjort att passagen genom sunden i Närke dra sig tillbaka norrut mycket snabbare än tidigare. saltvatten. För det andra sammanföll denna period med en liten tillbakagång i klimatet vilket nu blivit betydligt I samband med denna stora tappning och sänkning av Baltiska issjöns yta med 25 meter kom så mycket som varmare sedan tappningen av Baltiska issjön. Denna tem- km2 uppemot 70 000 nytt land att skapas och Baltiska peratursänkning, refererad till som den preboreala oscil- issjön övergick i Yoldiahavet. De tidigare sjöbottnarna lationen, kan i sin tur ha resulterat i att mängden smält- hade mycket instabila sediment. Genom våg- och ström- vatten från inlandsisen minskade. Detta gjorde det möjligt verkan återsedimenterade de på Yoldiahavets bottnar till- för saltvatten från Västerhavet att tränga in i Östersjö- sammans med det material som fördes ut med smältvatten sänkan. Salthalten i Östersjön under denna fas av Yoldia- från istäcket. Sammantaget innebar detta att tjockleken på havet gjorde att de glaciala leror som avsattes endast är svagt varviga eftersom lerpartiklar klumpar ihop sig när de glaciala lervarv som avsattes blev mycket större i tidig preboreal tid än under yngre dryas. de avsätts i saltvattenmiljö. Den nya låga nivån i Yoldiahavet omedelbart efter tapp- Den näring som det inströmmande salta vattnet förde ningen innebar stora förändringar för södra Östersjön. med sig gjorde att produktionen av växtplankton kom Bland annat torrlades det forna utloppet i Öresund och igång efter isavsmältningen. Detta syns som en liten istället kom en bred landbrygga att bildas mellan Sverige ökning av halten organiskt kol i sedimenten. Det är först och Danmark. De stora danska öarna kom att bilda en i leror från denna tid man finner fossila skal av musslor, sammanhängande landmassa som var förbunden med musselkräftor och mikroskopiska djur- och växtplankton. Svarta band av monosulfider i sedimentet visar att döda Tyskland. Bornholm var förbundet med tyska fastlandet via en landbrygga och den tyska och polska kustlinjen var bottnar också fanns i Yoldiahavet. En salthaltsskiktning