Hemtjänstens historia Kyrkans ansvar och tanken om den barmhärtiga gär­ dock först när de ekonomiska förutsättningarna blivit ningen var länge normgivande för fattigvården i Sverige. bättre. Ett förslag om statsbidrag avslogs med hänsyn En brytning med dessa äldre doktriner skedde under till den frivilliga verksamhetens positiva utveckling. 1800-talet genom att samhällsnyttan till en del identi­ Men den verkliga orsaken var den statsfinansiella situa­ fierades med den enskildes välfärd. Det som skilde fat­ tionen och den obligatoriska sjukförsäkringens genom­ tigvården och därmed åldringsvården från tidigare för­ förande. Vad som hände mellan 1940 och 1955 var att en hållanden var sekulariseringen. ny åldringsvårdsideologi växte fram i teorin, men ej i I 1847 års fattigvårdsförordning ålades socknen att praktiken. En färdväg var utstakad. Riktlinjer från år ansvara för alla arbetsoförmögna: äldre, barn, sinnes­ 1947 visade en väg bort från ”fattig-Sverige”, och de äld­ slöa, handikappade, ensamstående mödrar och tiggare res väg in i välfärdsstaten påbörjades. Bidragande or­ utan anhöriga och husbonde. Varje socken eller stad saker var långsiktiga strukturella förändringar så som ­skulle utgöra ett fattigvårdssamhälle med fattigvårds­ ekonomisk tillväxt, fortgående urbanisering samt en väx­ styrelse. Vem som skulle få hjälp bestämdes av prästen, ande andel kvinnor i förvärvslivet och därmed minskade läkaren och sockenstämman. Förordningen innebar möj­ möjligheter till informell omsorg. lighet att yttra sig om fattigvårdsnämndens beslut. Den­ Att hemtjänsten vände sig till äldre i allmänhet var ett na liberala inställning sågs som alltför kostnads­krävande uttryck för strävan att komma bort från ålderdomshem­ för socknarna. I 1871 års fattigvårdsförordning togs ytt­ mens fattigvårdsprägel. Titeln på 1956 års lag – lagen randerätten bort och obligatorisk fattigvård ändrades om socialhjälp – visade att det nu inte längre var frågan till ”nödtorftig bärgning”. Ansvaret för arbetsoförmögna om godtycklig välgörenhet utan om en socialpolitisk lades åter på det storhushåll där de tjänat eller på anhö­ grundsyn, där social och ekonomisk trygghet var viktiga riga. Människor som inte kunde få hjälp på detta vis blev mål. Lagen följdes av 1957 års riktlinjer för åldrings­ nu som tidigare hänvisade till sporadisk och oreglerad vården, där respekten för de äldres integritet, intressen fattigvård i form av hjälppaket och liknande. och individuella önskemål fastslogs. Äldre var inte läng­ I 1918 års fattigvårdslag gavs de första riktlinjerna till re en diffus grupp utan sågs som enskilda människor en humanare och mer differentierande fattigvård. Lagen med individuella behov, och alla öppna vård- och hjälp­ innehöll bestämmelser om vård på anstalt, ålderdoms­ insatser skulle prövas innan vård på ålderdomshem hem, försörjningshem, vårdhem och arbetshem. Kom­ ­bestämdes. Dock fanns fattigvårdsprägeln kvar och de munerna ålades att under en tioårsperiod bygga ut ålder­ boende på ålderdomshemmen var fortfarande en sam­ domshemmen. Det framhölls att ålderdomshemmen mansatt grupp med olika handikapp och sjukdomar. skulle vara till för ”normalt åldrande” personer, och Under 1950- och 1960-talet rådde ett förmyndar­ ­vikten av att skapa en trivsam hemmiljö och undvika perspektiv och tilltron till expertisen var stark. Nya anstaltsprägel poängterades. Ansvariga för vården på ­professioner så som psykologer och socionomer börja- ålderdomshemmet var prästen och läkaren samt kom­ de växa fram. Tillsammans kom dessa att allt mer defi­ munpolitiker i fattigvårdsnämnden. niera människornas behov. Prästen och läkaren var fort­ Lagen från 1918 innehöll också förslag om att skilja farande ledamöter i socialnämnden och kunde häri­ sinnesvård och kronikervård från fattigvården. En dif­ genom påverka socialhjälpens utformning, men nu i ferentiering påbörjades och olika institutioner så som mindre omfattning. barnhem, sinnessjukhus, kronikersjukhus och vårdhem Debatten om förmyndarskap och tvångsintagningar växte fram. Institutionsboendet, slutenvården, kom se­ kontra människors lika värde tog fart i slutet på 1960- dan att dominera vården och omsorgen om äldre fram talet. Detta gällde framför allt socialvården, mentalsjuk­ till 1900-talets senare hälft. vården och handikappomsorgen. De stora institutioner­ Hemmaboendets ideologi var hämtad från den engel­ na ifrågasattes och det ställdes krav på en humanare ska hemtjänsten. I Sverige startade Röda korset på frivil­ vård och omsorg. En offentlig utredning tillsattes hösten lig bas hemtjänst i Uppsala 1950. Farhågor framfördes 1967 för att se över socialhjälpslagen, men synen på de att hemtjänsten kunde leda till en generell standardhöj­ äldre och deras rättigheter glömdes bort i debatten. ning, något som samhället inte hade resurser till. Andra Många äldre som inte kunde klara sig själva vårdades ansåg att kostnaderna kunde hållas nere med hjälp av fortfarande inom slutenvård på geriatriska och psyko­ den billiga arbetskraft som hemmafruarna utgjorde. geriatriska sjukavdelningar. I slutet på 1960-talet kom Debatten ledde till att åldringsvården uppmärksam­ ett tillägg till socialhjälpslagen om kommunens skyldig­ mades i 1950 års valmanifest. Förbättringarna utlovades het att genom uppsökande verksamhet skaffa sig känne­