evidensbaserade medicinen? tre studierna om dårgräsfjärilens värdväxt, ved­ levande skalbaggar och skötsel av ängsmark? A Att den tillämpas på en teoretisk och överordnad nivå. A Att det finns systematiska översikter inom praktisk naturvård. B Att den bygger på en sammanfattad kunskapsbas. B Att det finns odokumenterad kunskap inom C Att den utvärderar fakta som är svåra att doku­ praktisk naturvård. mentera i forskning. C Att det finns publicerad forskning inom praktisk D Att den utgår från det som visat sig praktiskt naturvård. möjligt. D Att det finns förbisedda studier inom praktisk naturvård.