ett underförstått samtycke till Kaldor–Hicks­ D Samhällsekonomin bör utformas utifrån juridiska kriteriet bygger enligt texten på ett antagande. principer om effektivitet. Vilket? A Att alla individer har en inneboende vilja att arbeta för samhällets bästa. 18. Av de två kriterier som lyfts fram intresserar sig Posner i första hand för Kaldor–Hicks-kriteriet B Att det sammanlagda välståndet ökar om alla (K–H). Varför gör han det, enligt texten? individer verkligen kompenseras. A K–H utgår från situationer som oftare stämmer C Att alla individer har samma chans att tillhöra överens med verkligheten. den gynnade gruppen. D Att det sammanlagda välståndet ökar om alla B K–H går att motivera utifrån många olika synsätt. individer agerar likadant. C K–H ger individen ett större utrymme för självbestämmande. D K–H medför en jämnare fördelning av vinsterna.