intressanta för den forskning som texten kar syreförbrukningen. Vad blir resultatet? beskriver? A Att syreförbrukningen i gångsystemen ökar. A De tål både sulfid och låga syrehalter, vilket gör B Att syreförbrukningen i gångsystemen minskar. dem oberoende av den omgivande miljön. C Att syreförbrukningen vid sedimentytan ökar. B De säkrar sin tillgång på näring genom ett D Att syreförbrukningen vid sedimentytan minskar. komplicerat och delvis outforskat beteende. C De påverkar genom sitt levnadssätt kemiska processer i sedimenten. 20. Vad av följande kan, enligt texten, förklara att Calocaris har utvecklat förmågan att D De lyckas överleva djupt ner i sedimenten tack överleva i syrefattiga miljöer? vare sitt sätt att sprida ut sig där. A Att Calocaris nedbrytning av organiskt material är