Man behöver inte vara ingenjör eller skeppsbyggare för nästan gåtfull värld. De komplicerade maskinerna och att betvivla konstruktionens sjöduglighet. Bilden avslö­ de märkliga verktygen avslöjar ett kunnande som sam­ jar, bättre än orden i textdelen, hur orimlig berättelsen hället var beroende av och som även var grunden för eli­ om Noaks ark är om man, liksom kyrkan, hävdade att den tens välstånd och vällevnad. Detta kunnande och de hant­ skulle förstås bokstavligt och inte metaforiskt. Det är verkare som stod för det rönte emellertid inte den den rationella tankens bild som vi ser. Förnuftet betving­ uppskattning hos eliten som samhällsnyttan gjorde dem ar vidskepelsen. Upplysningen besegrar credot. Vad tex­ berättigade till. Mellan planscherna ekar sålunda en var­ ten inte kunde säga på grund av censuren kan bilden ex­ ning för den revolution som knappt tjugo år efter det att ponera. I planschen om arken är budskapet tydligt. I det sista planschbandet utkom skulle ge hantverkarna många andra planscher är budskapet måhända mer sub­ en del av den makt som l’ancien régime förvägrat dem. I tilt, men det finns där för den som vill uppfatta det. den bemärkelsen är planscherna också ett socialt uppror Planschbanden handlar om att synliggöra männi- som väcker tanken om en annan social ordning. skans oerhörda förmåga att beskriva, analysera, förstå och förklara världen – och i kraft av denna kunskap häv­ Michel Wlodarczyk das genom bilderna människans möjlighet att förändra den. Planscherna handlar också om att synliggöra hant­ konnotation = bibetydelse och association credo verkets och hantverkarens värld. Denna värld var okänd = fast övertygelse eller negligerad av de flesta i den maktbärande eliten i l’ancien régime = ”den gamla regimen” (före 1700-talets Frankrike. I bild efter bild mötte de nu i franska revolutionen 1789) planschbanden en rationell, produktiv, nyttig men också