Lättillgängligt om Bellman Carl Michael Bellman och hans diktning har gett upphov Som läsare av ett sammanfattande verk av detta slag till en mängd studier genom åren, men trots detta har bör man dock hålla i minnet att det är omöjligt att ge en det varit ont om lättillgängliga och övergripande beskriv­ heltäckande bild av de senaste två seklernas rika Bellman­ ningar av författarskapet. Denna brist har Lars Lönn­ forskning. Författaren har gjort ett urval, ofta baserat på roth rått bot på genom sin bok Ljuva karneval! Om Carl sin egen litteratur- och vetenskapssyn. Grunderna i just Michael Bellmans diktning. Lönnroths litteratursyn framträder tydligast i de avsnitt Författarens uttalade mål med detta verk är att sam­ där han formulerar egna analyser av Bellmans verk. Där manfatta tidigare forskning om Bellmans diktning. Det blir det uppenbart att han skriver inom en tradition som finns dock vissa grundläggande teman och tankar som värdesätter komplexa och mångtydiga texter och försöker genomsyrar boken och gör att den känns som en hel­ blottlägga spänningar och mångtydigheter i texten. het, trots de många olika områden som berörs. Ett sådant Ett bra exempel på detta är hans analys av epistel nr 82, tema är, som titeln antyder, karnevalen – maskeraden och ”Vila vid denna källa”. Där hävdar Lönnroth att dödens maskspelet. Lönnroth framhåller hur diktarrollen under ankomst i slutet av episteln förbereds genom vissa ”mörka Bellmans tid inte hade något att göra med romantikens stråk” och ”lätt störande element” i de tidigare stroferna. idéer kring det ”genuina” och ”uppriktiga”, utan mer kan De exempel han anför är bland andra den nyss skjutna betraktas som en uppsättning masker för olika tillfällen. beckasinen, den vrålande tjuren, hönans loppor, den När det gäller diktare från den tiden är det därför särskilt skrattande skatan, de svarta skuggorna under träden och vanskligt att försöka leta efter författarens egna stånd­ den nyss kallnade kyckling som får sin vinge avriven av punkter och känslor i verken. Man bör istället tänka sig Ulla. För en forskare som hellre vill se episteln i dess sam­ författaren som en skådespelare, som spelar de roller som tida kontext kan hans kommentar förefalla anakronistisk. passar bäst för stunden. I samband med detta framhåller För Bellman borde till exempel det faktum att beckasinen Lönnroth hur Bellman ofta själv framförde sina verk, och nyss skjutits ha indikerat att den var färsk och att det var då bokstavligen spelade dikternas olika rollgestalter i en en läcker frukost som dukats upp. sprudlande enmansföreställning. Överhuvudtaget känns det ur ett 1700-talsperspektiv I mångas efterföljd vill Lönnroth se Bellmans förmåga mer naturligt att istället fokusera på överflödet i denna att foga ihop helt olika typer av genrer, eller masker, och epistelsamlingens grande finale. Precis som var brukligt skapa nya upplevelser som utmärkande för hans diktning. vid operaföreställningar samlas här alla i en ståtlig final, Just denna genreblandning blir skälet till att även sådana med både visuellt och musikaliskt överdåd. Innan Fred­ delar av författarskapet som Lönnroth själv inte uppskat­ man stiger fram och tar sitt slutliga avsked av publiken tar, exempelvis den rojalistiska diktningen, får en plats ägnas de fem första stroferna åt att måla upp den ståtliga i boken. Argumentet lyder att vi kan nå större kunskap scenen för oss. Här finns ett överflöd av dyr mat och vin, om Bellmans mästerverk genom att studera hans mer tra­ musik och ljud och rörelse; här finns människor och djur. ditionsbundna prestationer, eftersom just hans kunskap Bellman målar upp bilden av en välmående landsbygd om olika disparata genrer utgjorde grunden för de starka med en mängd djur. Tillsammans med den skrattande ska­ effekterna i exempelvis epistlarna. Genom att studera hur tan, den vrålande tjuren och hönan som loppar sin vinge Bellman behandlar etablerade genrer kan vi alltså enligt finns svalor, hästar och lamm, och det beskrivs upprepade Lönnroth nå större kunskap om hur strukturen i de blan­ gånger hur de ”prägtigt på fältet pråla”. Till detta hör alla dade verken fungerar. Detta är inte en särskilt kontrover­ de ljud som gör scenen än mer levande. Skatan skrattar siell åsikt idag, men poängen tål att upprepas. och tjuren vrålar, precis som lammet bräker, musikant­ Överlag är framställningen i Ljuva karneval! mycket erna spelar, de ”små kärlekspanterna” sjunger, de gamla lättläst, samtidigt som den vilar på en stabil kunskaps­ mostrarna tjattrar och löven susar. Även skuggorna under grund. Den ger en god överblick över Bellmans diktning träden kan ses som en del i detta överflöd. De rör sig över och Bellmanforskningen, och kan rekommenderas till alla hela skalan från ”svarta” till ”grå och ljusa”; ett exempel på som vill ha en introduktion till ett av vårt lands viktigaste den variation som utmärker beskrivningarna av sceneriet. författarskap. Som akademiker hade man dock uppskat­ Ett nyckelord är ”ljufligt”, spetsställt i början av strofen: tat en fylligare notapparat och en källförteckning. Å andra sidan kan man tänka sig att boken lockar till sig fler ur den Ljufligt där löfven susa intresserade allmänheten i sitt nuvarande skick. I svarta hvirflar grå och ljusa,