Utbildningspolitik och pedagogisk forskning Frågor som rör skola och utbildning har under senare år medan engagemang i debatten utgör en riskfylld syssel­ blivit allt viktigare i den offentliga debatten. Folk i all­ sättning. Detta trots att den så kallade tredje uppgiften mänhet engagerar sig i skolfrågor på ett sätt som vi inte enligt högskolelagen innebär att ”samverka med det om­ känner igen ens från de stora utbildningsreformerna i givande samhället och informera om sin verksamhet början av 1990-talet. Samtidigt med denna glädjande ut­ samt verka för att forskningsresultat tillkomna vid hög­ veckling kan vi konstatera att den pedagogiska forsk­ skolan kommer till nytta”. ningen tappar inflytande i utbildningspolitiken och att Det är emellertid alltför enkelt att förklara forskarnas lärare och forskare sällan hörs i skoldebatten. lågmäldhet som enbart ett incitamentsfenomen. Vad det Detta fenomen uppmärksammades intressant nog i en handlar om är snarare den förändring som den mediala statlig utredning redan 2001. Utredarna skriver i betän­ debattarenan genomgått under senare år. Oppositionen Samverkande styrning kandet att pedagogernas frånvaro har få invändningar mot regeringens skolpolitik, och det i debatten kan förklaras med debattens ”enfrågekarak­ ”otålighetssyndrom” som idag präglar debatten ger föga tär”. Pedagogerna anser att den förenklade debatten utrymme för vetenskapliga analyser av komplicerade både skadar skolan och trivialiserar deras eget arbete, fenomen som lärande, socialisation och undervisning. får det att framstå som om det bestod av ”relativt okomp­ Det är inte lätt för en forskare att ta poäng på en driven licerade överväganden, som nästintill vem som helst retoriker som utbildningsministern, som dessutom han­ skulle kunna utföra”. terar fakta på ett sätt som ingen vetenskapligt skolad Jämför man med 1960-talets stora utbildningsrefor­ debattör skulle kunna göra. Men än värre är att viktiga mer, som i stor utsträckning var förankrade i resultat utbildningspolitiska frågor skyms av frågor på detalj­ från storskaliga forskningsstudier, ser man att dagens nivå, till exempel den kommande skollagens krav på nä­ pedagogiska forskning har minimalt inflytande över ut­ ringsriktig kost, kvarsittning eller lärares rätt att be­ bildningspolitikens innehåll. Internationella jämförande slagta elevers tillhörigheter. kunskapsmätningar som PISA, PIRLS och TIMSS har Jag ska ge två exempel på konsekvenser av denna övertagit forskningens roll som utbildningspolitisk rikt­ ­trivialisering av skoldebatten. Det första handlar om de ningsgivare, och utbildningsministern har i olika sam­ i särklass viktigaste utbildningspolitiska besluten: in­ manhang hävdat att svensk pedagogisk forskning ”inte förandet av nya läroplaner och kursplaner. Tidigare håller måttet”. Om så vore fallet finns det anledning att ­läroplansreformer (1960, 1969, 1980 och 1994) föregicks fråga sig vad landets alla professorer, lektorer och dok­ av massiva insatser från statsmaktens sida i form av torander i pedagogik håller på med. ­offentliga debatter i samband med utskotts- och remiss­ Det kan vara intressant att fundera över konsekven­ behandling, fortbildningsmaterial till skolor med mera. serna av en sådan inställning till den forskning staten Både 1978 och 1992 års betänkanden om nya läroplaner själv finansierar. Även i Norge har resultaten från inter­ för grundskolan diskuterades livligt i media och ute på nationella kunskapsmätningar fått politiska konsekven­ skolorna. När riksdagen i mars 2009 fattade beslut om ser och där vållat näst intill ett nationellt trauma. Men en ny läroplan för grundskolan med tillhörande kurs­ till skillnad från i Sverige väljer man att söka stöd i den planer verkade emellertid få känna till det.* pedagogiska forskningen för att analysera problemet och De föreslagna förändringarna var betydande. Till ex­ finna lösningar. Sålunda bjöd den norska statsministern empel skulle nuvarande målsystem ersättas med ett sys­ och kunskapsministern in sex av landets pedagogik­ tem där kunskapskrav formuleras för eleverna från tio professorer till en diskussion om hur man gemensamt års ålder. Intressant nog hade socialdemokraterna enbart skulle kunna förbättra den norska skolan. Forskningen marginella invändningar i utskottsbehandlingen, trots tas seriöst samtidigt som forskarna själva tvingas visa att den nya läroplanen, till skillnad från de tidigare, tyd­ på vilket sätt deras resultat kan komma till användning. ligt markerade att det nu i högre grad än tidigare var Ett visst mått av självrannsakan när det gäller de elevens eget ansvar att uppfylla de krav som skolan stäl­ svenska pedagogikforskarnas låga profil i utbildnings­ ler. Inte heller hade de elva lärosäten som lämnade re­ debatten är emellertid befogad. Det är förvånande hur missvar på betänkandet några allvarligare invändningar. frånvarande man varit (och fortfarande är) när det Det andra exemplet handlar om förslaget till en ny lä­ svenska utbildningssystemet nu genomgår sin mest ge­ rarutbildning. För några år sedan överlämnades betän­ nomgripande förändring på decennier. Till viss del kan kandet till regeringen och gick sedan ut på remiss. Bland tystlåtenheten säkert förklaras med det akademiska landets universitet och högskolor var reaktionerna blan­ ­belöningssystemet, där vetenskapliga artiklar ger poäng dade. Typiskt var att kritiken mer handlade om struktu­