De dokumenterade förändringar i huden. De undersökte tarmarnas bakterieflora. Kerstin Ekmans böcker Naturen spelar ofta huvudrollen i Kerstin Ekmans böck er. Just nu skriver hon en biografi om en naturens man, en botanist men framför allt entomolog – insektsforsk are. På 1700-talet studerade han bland annat skade insekter på odlade grödor. Meningen är att boken ska bli en bred tidsskildring. – Clas Bjerkander, som han hette, skrev om sin tid, som var frihetstiden, även om han levde dryga tjugo år in i den gustavianska tiden: ”Då var allt levande och lustigt”. Jag använder denna fina lilla mening som titel på boken. Då var allt levande och lustigt kommer ut till hösten. Grand final i skojarbranschen, från 2011, blev alltså inte den slutkläm på författarskapet som man kanske kunde tro av titeln att döma. Kerstin Ekmans författarskap började i deckargenren. Också då spelade naturen en avgörande roll, men med tiden har den fått ta om möjligt ännu större plats i hen nes böcker. De jämtländska fjällen och dess människor är framträdande i romaner som Händelser vid vatten och trilogin ”Vargskinnet”. Och 2007 kom Herrarna i skogen. Med naturskildringarna följer en helt egen språkvärld. – Både skogen och botaniken har fått mig att skärpa uttrycken, vara saklig och benämna det som lever och växer med de speciella ord och namn som finns inom dessa områden. Det vidgar mitt språkområde men ock så min uppfattningsförmåga. Det har också betytt myck et sorg över det som exploateras för hårt och helt enkelt försvinner. Även språket försvinner, i sömlösa steg, med exploa teringen. I Herrarna i skogen citerar Kerstin Ekman en tjänsteman som försöker döma ut ordet skog. Citatet av tjänstemannen väcker i sin tur tankar hos Ebba Lisberg Jensen, forskare i miljövetenskap. I en recension av Ker stin Ekmans bok skriver hon om de tyska filosoferna Theodor Adorno och Max Horkheimer, som i en ”svidan de vidräkning” med moderniteten hävdade att språket har förvandlat promenaden till motion och maten till kalorier, ungefär som den levande skogen i franskt och engelskt vardagsspråk har blivit rätt och slätt ”trä”. ”De enda ord som försvarar skogens värden mot av mystifieringen är vetenskapliga ord, som biologisk mång fald och biotop (ett ord som Ekman något syrligt menar att Naturskyddsföreningen ’släppt’ som namn på en skyddsvärd skog)”, skriver Ebba Lisberg Jensen. Redan när Kerstin Ekman skrev Mörker och blåbärsris 1972 var hon, som titeln antyder, helt beroende av land skapet och tiden, men även av människorna – och dia