nom exemplet med kvinnan som liknade som särskilt viktigt att uppmärksamma i sina yrselanfall vid jordbävningar? behandlingen av yrseldrabbade? A Att det är den drabbade själv som bäst kan mäta A Att tillfälligt nedsatta funktioner kan vara tecken besvärens omfattning. på bakomliggande sjukdom. B Att de individuella upplevelserna av besvären B Att fysiska yttringar och psykiskt tillstånd ständigt sällan kan styrkas av undersökningar. samspelar med varandra. C Att den drabbades egen inställning har betydelse C Att motivationshöjande insatser är extra viktiga för hur besvären upplevs. vid självrapporterade besvär. D Att besvären kan visa sig på mycket varierande D Att familjens hjälp kan vara avgörande för en sätt hos en och samma individ. framgångsrik behandling.