på, enligt texten? som en av kvaliteterna i Gisela Kaplans bok? A Att redogöra för den historiska forskningen om A Att den vänder sig både till särskilt intresserade fåglar. och till läsare utan specialkunskaper. B Att skildra och diskutera fåglars intelligenta be­ B Att den avstår från att diskutera frågor där forsk­ teende. ningen ännu saknar svar. C Att etablera ett nytt fält för forskningen om fåglar. C Att den inte gör en åtskillnad mellan vardagliga betraktelser och seriös vetenskap. D Att visa på fåglars speciella roll i natur och miljö. D Att den tar upp även sådana ståndpunkter som går emot Kaplans egna.