av crosswriting? 20. Vilka barnböcker är det i första hand som bör betecknas som klassiker, enligt Bettina Küm- A De löper risken att inte klassificeras som vare sig merling-Meibauer? barnlitteratur eller vuxenlitteratur. A De som är mest originella. B De har goda förutsättningar att leva upp till de krav som Kümmerling-Meibauer ställer på en B De som har påverkat genrens utveckling. barnboksklassiker. C De som har ett pedagogiskt syfte. C De är skrivna av utpräglade vuxenboksförfattare D De som har fått internationell spridning. men kan läsas och uppskattas även av barn. D De är estetiskt sett lika värdefulla som vuxen- litteratur, men de har barnlitteraturens peda- gogiska uppdrag.