stämmer överens med det som framkommer förhållanden nämns i texten? i texten? A Att läkare trots sina yrkeskunskaper har svårt A Även om läkarna själva uppger att deras hälsa att hantera en situation där de själva riskerar att försämrats är den jämförelsevis god. drabbas av psykisk ohälsa. B Psykiska besvär leder sällan till att läkare sjuk- B Att läkare trots en sundare livsstil drabbas av skriver sig. psykisk ohälsa i samma utsträckning som befolk- ningen i övrigt. C Trots en i vissa avseenden negativ utveckling säger sig läkarna må riktigt bra. C Att det främst är kvinnliga läkare som sjukskrivs, trots att psykisk ohälsa är vanligast bland manliga D I gruppen läkare som anser sig ha god hälsa läkare. finns fler män än kvinnor. D Att läkare överlag anser att deras yrke förutsätter en god hälsa, trots att allt fler läkare mår dåligt.