hället till nytta. styrning och kontroll. roende av användardata. offentliga sektorn och det privata näringslivet. – Två texter av författaren Kerstin Thorvall ÅNGESTMASKERAD Den som lever sambo med ångesten behöver inte spela inte vänta sig någon förståelse. Bortskämd och ego- på hästar och roulette för att få litet skjuts på livet. För centrisk är det nu bara att genast rycka upp sig. oss är tillvaron oavbrutet en thriller, där man aldrig är Alltså. I såna lägen hälsas alla tomtar och tillsynings- säker på om isen håller. Eller vem som står och lurar bak- män som befriare. Och tandvärk, migrän, svår förkylning, om hörnet. magsår,­ryggskott,­you­name­it …­Och­hela­tiden­är­det­ Jag vet, jag känner såna eller har åtminstone hört talas ångesten förklädd och gömd inne i anständiga kläder. om dem, alltså såna människor, som lever på som om Jag hörde en gång en äldre och mycket klok präst säga: d öden och det svarta vattnet inte fanns. Lugnt tittar de ”Jag vet inte, men ju längre jag lever, desto mer är jag i planeringskalendern och ser vad de ska göra i morgon benägen att tro att alla sjukdomar är psykosomatiska.” och nästa dag och tisdagen efter semestern och vecka Ja, varför inte? En ångestriden människa behöver kär- sexton nästa år. Det är som att höra talas om livet i Övre lek­och­förståelse­men­får­det­sällan,­om­det­inte­finns­ Volta. Nånting mycket exotiskt och annorlunda och dit något­verkligt­att­peka­på.­Den­okamouflerade,­oskyd- man nog borde åka någon gång. Men vi hinner inte. Vi dade ångesten kan man egentligen bara ha på mental- har f ullt sjå med att hålla ångesten något så när i schack sjukhuset. Då kommer dom med blommor och konfekt och helst få den att klä ut sig i glada mössor och prak- och enkronor (till telefonen) och säger: ”Stackars dig.” tiska överdragskläder, så att man ska slippa skämmas för Men eftersom mentalsjukhus fortfarande har så myck- den. et sämre status än de som sköter kroppen, så är det lycko- För det räcker inte med att man ska hålla tre tigrar i samt­om­man­kan­få­ångesten­att­se­ut­som­inflammation,­ badrummet. De får inte heller märkas, de får inte vråla hjärtfladder­eller­mystisk­feber.­ och morra så att grannarna hör. Då kan de klaga för vär- Jag­åkte­en­gång­in­för­akut­blindtarmsinflammation­ den och sen kommer Nämnderna. och­när­jag­vaknade­ur­narkosen­fick­jag­veta­att­det­inte­ Det kanske är lika bra att de gör det för resten? Då får varit­något­fel­på­denna­tarm.­Men­sen­fick­jag­sjukhus- ångesten något annat att tänka på. Det gör ingenting om bakterier i såret och var och feber, så det var inte alldeles en typ i Kalle Anka-mask och allvarliga skor plötsligt förfelat. står i tamburen och säger: ”Det var f rån Verket.” Eller: I min ungdom drogs jag med en svårbotad äggledar- ”Hur var det här då?” Eller: ”Jo. Det var från Kronofogde- inflammation.­Svullet­och­ont­men­normal­sänka,­stämde­ myndigheten.” inte, men sjuk var jag, låg av och till inne på sjukhus. Vid ”Goddag och god dag”, säger jag. ”Jag ser att det är tom- en permission blev jag med barn. Det ansågs vara snudd ten som kommer, får det kanske vara litet kaffe?” på ett mirakel, som mina äggledare såg ut, men det ägg Sådana besök plattar nämligen till ångesten så att den som skulle bli min andre son, visste bättre. tillfälligt kommer av sig. Synliga, faktiska olyckor och Ångesten mådde bra i det vackra sydfranska klimatet, problem gör å ngesten förvirrad. Den får k onkurrens, den jag ville inte vara kvar där, men kunde inte komma mig kan förlora greppet. för.­Tills­jag­fick­en­rejäl­gulsot­och­äntligen­kunde­be- Ångestens favoritnummer är ju skräck och sömnlöshet stämma mig. Den utdragna gulsotstiden var praktiskt som inte har några bevisliga orsaker. Vi som är väl taget ångestfri, det var en vila, trots feber och utmatt- hemma stadda med sorten, vet hur det är att ha andnöd ning. och­flämta­efter­luft­i­ett­stort­vackert­rum­där­alla­andra­ Men sen blev jag ju frisk och ångesten kunde ta ny- gäster andas alldeles utmärkt. Eller att vara så trött och fräscha­tag.­Sen­flera­veckor­har­jag­ont­i­magen­morgon­ ledsen att man inte kan stiga upp på morgonen. Nej, inte och kväll och ibland också på natten. Jag vet att det är huvudvärk eller m ens e ller s nuva eller a tt pappa dog ”bara nerverna”, för till slut så vet man alltid det. Dock. i går, utan ändå. Man bara känner att det inte är någon Det kan ändå nån gång faktiskt vara något annat, något idé att någonsin mer göra sig till med tandborstning och riktigt, menar jag. Så på fredag ska jag röntgas. Jag kän- pressad apelsin. ner suget, frestelsen. Att låta mig sjunka ner i ett magsår, Sånt går bara för sig om man just blivit av med jobbet en tarmkatarr och inte rå för. eller övergiven av sin älskade, men om omgivningen ser Man rår inte för ångest heller. Men det känns så. en kvinna som är frisk och smal och har det bättre för- spänt­än­de­flesta­och­vägrar­att­klä­på­sig,­då­ska­hon­