med att göra en historisk tillbakablick utifrån följande stämmer bäst överens med det som antologin Universitetets idé? sägs i texten? A Att formulera ett mer modernt uppdrag för uni­ A Både Humboldt och Newman betonar vikten av versitetet. ny kunskap. B Att öka kunskapen om universitetets rika historia. B Både Humboldt och Newman betonar yrkes­ utbildningens betydelse. C Att kritiskt granska universitetets faktiska sam­ hällsnytta. C Humboldt betonar till skillnad från Newman vikten av oberoende forskning. D Att skapa perspektiv på universitetets situation i dag. D Newman betonar till skillnad från Humboldt bild­ ningens betydelse.