arbetande kvinnor var intensivt närvarande i kulisserna, utnyttja behovet av det konstgjorda och påhittade upp­ och att det i vissa fall var de som möjliggjorde teatern fattades som dubiösa i det dåtida samhället. Detta ska­ (genom sina lån). För det andra genomsyrades teaterlivet pade en kulturell dynamik, genom vilken ”det manliga” och dramerna av föreställningar om kvinnor och kvinn­ och ”det kvinnliga” fick nya och delvis paradoxala inne­ lighet, och de flätades samman med föreställningar om börder. Det finns mycket som talar för att samma dyna­ manlighet och vad ett hedervärt arbete bestod i. Om vi mik var verksam även i fråga om andra arbetsformer som inte förmår uppfatta dessa nyanser, missar vi något vik­ uppstod under denna tid. Det faktum att vi idag tänker tigt. För det tredje visar Korda hur ett framgångsrikt på fogdar, tulltjänstemän och räntmästare som manliga ­professionaliseringsarbete från teatermännens sida bi­ yrken beror inte bara på att de ofta innehades av män dragit till att sudda ut det kvinnliga arbetet ur historie­ utan även på att de på ett tidigt stadium färgades som skrivningen. Shakespeare och den elisabetanska teatern ”manliga”. Kordas insats består i att skickligt ha frilagt var beroende av kvinnors arbete, samtidigt som de fram­ ett exempel på en sådan process. gångsrikt dolde betydelsen av detta arbete. En utbredd tveksamhet inför det konstgjorda och på­ Maria Ågren hittade gjorde att människor som försörjde sig genom att