Att det elisabetanska teaterlivet byggde på osyn liggjort kvinnoarbete. arbetande kvinnor var intensivt närvarande i kulisserna, och att det i vissa fall var de som möjliggjorde teatern (genom sina lån). För det andra genomsyrades teaterlivet och dramerna av föreställningar om kvinnor och kvinn lighet, och de flätades samman med föreställningar om manlighet och vad ett hedervärt arbete bestod i. Om vi inte förmår uppfatta dessa nyanser, missar vi något vik tigt. För det tredje visar Korda hur ett framgångsrikt professionaliseringsarbete från teatermännens sida bi dragit till att sudda ut det kvinnliga arbetet ur historie skrivningen. Shakespeare och den elisabetanska teatern var beroende av kvinnors arbete, samtidigt som de fram gångsrikt dolde betydelsen av detta arbete. En utbredd tveksamhet inför det konstgjorda och på hittade gjorde att människor som försörjde sig genom att utnyttja behovet av det konstgjorda och påhittade upp fattades som dubiösa i det dåtida samhället. Detta ska pade en kulturell dynamik, genom vilken ”det manliga” och ”det kvinnliga” fick nya och delvis paradoxala inne börder. Det finns mycket som talar för att samma dyna mik var verksam även i fråga om andra arbetsformer som uppstod under denna tid. Det faktum att vi idag tänker på fogdar, tulltjänstemän och räntmästare som manliga yrken beror inte bara på att de ofta innehades av män utan även på att de på ett tidigt stadium färgades som ”manliga”. Kordas insats består i att skickligt ha frilagt ett exempel på en sådan process. Maria Ågren