Stilla natt Visste ni att det finns ett ”Stilla natt”-museum i Salzburg? Kurzke tagit initiativet till en bok – Geistliches Wunder­ horn. Grosse deutsche Kirchenlieder Där visas det enda bevarade manuskriptet som text­ – om 50 tyska psalmer. författaren Joseph Mohr själv signerat. Denna klenod ”Stilla natt” är en av dem. Artiklarna är skrivna av ett från 1822 eller 1823, som hade tonsatts några år tidig- forskarlag bestående av främst teologer. ­are, överlämnades till allmänheten av en familj i Salz­- Psalmerna röner nu samma öde som den världsliga burg så sent som 1995. sångskatten, menar redaktörerna. Därför vill man lyfta Det finns många legender kring tillkomsten, men det fram detta kulturarv och belysa det i god antikvarisk man med säkerhet vet är att ”Stilla natt” föddes i byn anda. I centrum för deras bemödanden står själva tex­ Oberndorf just på en julafton och att den skrevs och ton­ terna, deras tillkomst, betydelse och vidare öden. Den sattes av bykyrkans eget folk. Den 24 december 1818 gav poetiska och musikaliska kvaliteten har fått bestämma den 26-årige hjälpprästen Joseph Mohr en dikt till orga­ urvalet. nisten Franz Xaver Gruber och bad honom skriva en pas­ ”Stilla natt” anses av många vara höjden av kitsch. Med sande melodi för två solostämmor, kör och gitarr. Redan viss rätt, menar Kurzke, på vars lott det fallit att berätta samma kväll överräckte Gruber ”sin enkla komposition, om denna psalm. Dess ”terssalighet”, högstämt vaggande som med stort bifall framfördes under den heliga natten”. 6/8-takt, njutningsfulla glissando och ”lockiga gosse­ Melodi och text spreds bland folket och fann snart barn” trycker på alla knappar i det sentimentala registret. vägen ut i världen. ”Stilla natt” blev en av 1800-talets Fortfarande ackompanjerar de pastoralt klingande ack­ mest populära melodier, inte minst sedan bruket införts orden sången. Och ändå. Vari ligger dess magi? Hur kan att sjunga ”refrängen” en ters högre. Och så har det för­ det komma sig att människor från New York till Tokyo, blivit. från Haparanda till Kapstaden blir gripna av något som Historiskt sett är ”Stilla natt” en sen företeelse. Medan skrevs i en benådad stund av två enkla kyrkans tjänare? protestantismen tidigt bemödade sig om lära och Kurzke närmar sig världens mest spelade julsång från abstraktion i sina kyrkliga sånger gick katolska kyrkan dess estetiska sida. Som historisk genre är ”Stilla natt” andra vägar. De sceniska och dramatiska inslagen ökade, en idyll och idyllen lever av längtan, inte av det som är. de bibliska berättelserna historiserades. Vad som under Den är satirens motsats, iscensätter den brist som satiren barocken fortfarande var ett evigt nu blev under det sena gisslar och målar upp som närvarande det som elegin 1700-talet till ett förklarat då. Lite som i sagan: Det var sörjer som något förlorat. Under rokokon var herde- en gång. Ett rum målas upp där mörker och tystnad råder. idyllen en oändligt populär genre som spreds från hoven Ensamheten hos det vakande paret är kompakt – men till de borgerliga hemmen. ”Stilla natt” hör hemma i den stjärnan och barnet lyser. Maria vyssar den nyfödda. sentimentala traditionen. Också den skrevs för att fram­ I den svenska översättningen, med sina tre strofer, to­ kalla en känsla, ursprungligen stark och intensiv, må­ nas dramatiken ner och draget av vaggsång försvinner. hända, men utan relation till livet. Rörelsen stannar i det Man har bråttom att förkunna budskapet. rum som vigts åt den så kallade upplevelsekulturen. Idyllen ger hjärtat näring men inte anden, säger förfat­ Stilla natt, heliga natt! taren och filosofen Friedrich Schiller strängt i sin este­ Allt är frid. Stjärnan blid tiska lära. Den har stor verkan men förpliktigar till ingen­ skiner på barnet i stallets strå, ting. ”Därför kan vi bara älska den och uppsöka den när och de vakande fromma två. vi söker frid, inte när vi strävar efter rörelse och handling. Kristus till jorden är kommen, Idyllen kan stävja hjärtats oro men den ger ingen näring oss är en frälsare född. åt den friska viljan.” I ”Stilla natt”, hakar Kurzke på, för­ svinner det oerhörda vid Guds människoblivande bakom I andra strofen vidgar sig perspektivet. Herdarna träder julkrubbans rörande ensemble. Den nakna nöd som till med sin hjord, änglarna ”slår sin rund” och ”glädjens ­Lukasevangeliet talar om får vika för en bokmärkesidyll.