Språkbyte För tre år sedan flyttade Christine från England till Sve­ av språksamhället, även om goda kunskaper i engelska är rige på grund av kärleken. Det tog en stund innan jag ett krav inom en rad områden. Men också i sammanhang lade märke till den lilla brytningen. Christine talade en där engelska är arbets- eller studiespråk tar vi ofta chansen utmärkt svenska. Den första tiden klarade hon sig bra med att tala svenska om vi kan. Låt oss ta till oss den insikten engelska. Pojkvännens vänner pratade gärna engelska. Till – utan att hemfalla åt språknationalism. en början. Men när kvällen blev sen eller inspirationen Den svensktalande majoriteten befinner sig alltså knap­ tröt – då gick vännerna över till svenska. Trots allt är det past i en språkbytesprocess. För de flesta minoriteter är ansträngande att hela tiden vara hänvisad till att tala ett situationen en helt annan. Deras språk är förhållandevis främmande språk. Om hon ville vara del av gemenskapen, osynliga i samhället, språkgrupperna är små, undervisning måste hon lära sig svenska, insåg Christine. Det var så hon saknas. Många kämpar för att kunna behålla sitt språk och framställde det för mig. överföra det till nästa generation. Andra övergår till att tala Att i det dagliga livet byta sitt modersmål mot ett annat enbart svenska. Det gäller också invandrare och barn till språk är en stor sak. Det krävs mycket arbete och vilje­ invandrare. Vi som talar varmt för flerspråkighet tycker styrka, men framför allt krävs det motivation. Om behovet reflexmässigt att det är synd. Men rätten till språk innefat­ inte är pockande håller vi fast vid det språk vi kan bäst. tar också rätten att byta språk, att välja ett annat språk än Christine hade en stark motivation att lära sig det nya modersmålet som dagligt språk. Lika självklart är det att språket. den som vill behålla sitt modersmål ska få stöd i form av Viljan att hålla fast vid modersmålet gäller också svensk­ en fungerande modersmålsundervisning med kvalificerade talande. Det glöms ibland bort i debatten om engelskans lärare. På det här området är glappet mellan den officiella inflytande på svenskan. Somliga säger att svenskan är språkpolitiken och dess genomförande extra stort. under samma press från engelskan som minoritetsspråken är under press från svenskan. Det håller jag inte med om. Lena Ekberg Vi är inte påtvingade engelskan för att kunna vara en del