förklaringen till omsvängningen i Frankrikes landets militära trupper spelade en avgörande inställning till Libyen? roll i Elfenbenskusten 2011, enligt texten? A Trycket från en enig omvärld. A Resultatet av den franska insatsen blev inte det som regeringen hade hoppats på. B Den franska befolkningens protester. B Regeringen ville inte skylta med att den egent- C Prestige och viljan till makt. ligen bara hade handlat på uppdrag av FN. D Insikten om gamla felsteg och misstag. C Resultatet av den gemensamma FN-insatsen överensstämde inte med regeringens utlovade Françafrique-politik. 14. Vad tycks ligga till grund för Frankrikes utrikes- politik, så som den framställs i texten? D Regeringen ville undvika anklagelser om att fortfarande bedriva sin kritiserade Françafrique- A Landets omstridda roll i EU. politik. B Landets förkärlek för dramatiska ledare. C Landets koloniala förflutna.