Det bör ses som en säkerhetsåtgärd vid kraftiga allergisymtom. bett än vid traumatiskt orsakad tryckökning i vävnaden. Vid ett huggormsbett injiceras giftet vanligtvis utanför muskelfascian. Tryckmätning i vävnaden bör alltid ut föras före ställningstagande till kirurgisk intervention. Kirurgisk åtgärd är bara aktuell om vävnadstrycket överstiger 30–50 mm Hg och genomblödningen förbi skadeområdet är gravt påverkad. Sårläkningen är dålig i toxinskadad vävnad. Sammantaget är fasciotomi vid ormbett mycket sällan aktuell. Risk finns för defekt läk ning och bestående funktionsnedsättning. Kvarstående svullnad, lymfödem, stelhet och värk är vanligt i flera veckor till månader efter bettet. Behand ling med smärtstillande läkemedel i NSAID-gruppen och sjukgymnastik kan vara befogat. Vidgade indikationer för serumbehandling medför ökade kostnader under det första vårddygnet, vilket för hoppningsvis kan kompenseras av förkortade vårdtider, mindre risk för komplikationer och minskat behov av efterbehandling. Det nya förfarandet ställer större krav på lagerhållning och beställningsrutiner vid landets akutsjukhus. Tillverkarna av ormserum behöver säker ställa sin leveranskapacitet eftersom avbrott i tillgången förekommit vid flera tillfällen. Mark Personne, Peter Hultén, Stefan Arvidsson