bett än vid traumatiskt orsakad tryckökning i vävnaden. ­efterbehandling. Det nya förfarandet ställer större krav Vid ett huggormsbett injiceras giftet vanligtvis utanför på lagerhållning och beställningsrutiner vid landets muskelfascian. Tryckmätning i vävnaden bör alltid ut­ akutsjukhus. Tillverkarna av ormserum behöver säker­ föras före ställningstagande till kirurgisk intervention. ställa sin leveranskapacitet eftersom avbrott i tillgången ­Kirurgisk åtgärd är bara aktuell om vävnadstrycket förekommit vid flera tillfällen. ­överstiger 30–50 mm Hg och genomblödningen förbi ­skadeområdet är gravt påverkad. Sårläkningen är dålig Mark Personne, Peter Hultén, Stefan Arvidsson i toxin­skadad vävnad. Sammantaget är fasciotomi vid ormbett mycket sällan aktuell. Risk finns för defekt läk­ ning och bestående funktionsnedsättning. epikris = sammanfattning av vårdförloppet recidiv Kvarstående svullnad, lymfödem, stelhet och värk är = återfall vanligt i flera veckor till månader efter bettet. Behand­ fasciotomi = operativt snitt i muskelhinnan anafylaktisk chock ling med smärtstillande läkemedel i NSAID-gruppen och = hastig allergisk reaktion, sjukgymnastik kan vara befogat. potentiellt livshotande leukocytos Vidgade indikationer för serumbehandling medför = ökning av vita blodkroppar ökade kostnader under det första vårddygnet, vilket för­ fascia = hinna av bindväv som omger och håller hoppningsvis kan kompenseras av förkortade vårdtider, samman muskler mindre risk för komplikationer och minskat behov av