båda texterna? TACKSAM? Tacksam ska man ju vara. Man kunde ha ryggskott, blåskatarr, ont i lederna, ha tappat glasögonen i golvet och det är fredagkväll. Man kunde vara blind, döv, halt och förlamad i vänstra ansiktshalvan. Man kunde ha blivit av med alla sina tänder. Man kunde vara utan vänner och sömnlös. Man kunde vara galen. Jag vet. Allt det här kan drabba alla åldrar, men troligheten blir större ju äldre man blir. Tacksamheten över att kunna sitta, gå, knyta sina egna skoband är mera på sin plats sen man fyllt femtiotvå. Tacksamheten över att någon vill ha sig (mig). Jag är det. Jag är tacksam över att jag inte har ryggskott, blåskatarr, ont i lederna, har tappat glasögonen en fredagFör att man dessutom måste vara öppen med sin ångest för att minska skammen över den. För att man även behöver erkänna sin ångest för att bli fri från den. För att omgivningen blir vänligare inställd om man även skäms för sin ångest. För att ångesten dessutom är skamfylld och måste döljas. Snabba förflyttningar mellan olika miljöer. Försöken att identifiera ångestens orsaker. Tydliga problem som har en enkel förklaring.