TACKSAM? Tacksam ska man ju vara. Jag är tacksam över att jag inte är blind, döv, halt och Man kunde ha ryggskott, blåskatarr, ont i lederna, ha förlamad i vänstra ansiktshalvan. tappat glasögonen i golvet och det är fredagkväll. Jag är tacksam över att jag har några vänner alls och Man kunde vara blind, döv, halt och förlamad i vänstra bara är sömnlös ibland. ansiktshalvan. Jag är tacksam över att jag inte är mer galen än jag är. Man kunde ha blivit av med alla sina tänder. Så mycket och mer därtill har jag att vara tacksam över. Man kunde vara utan vänner och sömnlös. Hur obetydliga och oviktiga är då inte några skrynklor Man kunde vara galen. på halsen? Jag vet. Allt det här kan drabba alla åldrar, men trolig- Man ska vara tacksam över att man har någon hals heten blir större ju äldre man blir. över huvudtaget. Tacksamheten över att kunna sitta, gå, knyta sina egna Men jag är inte tacksam över att jag förväntas bli tack- skoband är mera på sin plats sen man fyllt femtiotvå. sammare för varje år som går. Tacksamheten över att någon vill ha sig (mig). Jag är inte helt igenom säker på att tacksamhet är en odelat positiv känsla. Jag är det. Jag­tror­att­det­kan­gå­inflation­i­tacksamhet­och­till­ Jag är tacksam över att jag inte har ryggskott, blås- slut får man ingenting alls för den. katarr, ont i lederna, har tappat glasögonen en fredag- Möjligen en bit tårta till kaffet. kväll.