samhället ingen skillnad mellan historia och minne. Vilket problem leder det synsättet till, enligt recensenten? Att historievetenskapen vid den aktuella tiden framställs som tämligen outvecklad. Att det förflutna framhålls på bekostnad av samtidshistorien. Att miljön man minns och miljön man lever i inte uppfattas som samma sak. ständig historisk förändring. plet från det kommunistiska Östeuropa? Att historieskrivningen ibland får styra det kollektiva minnet. Att det kollektiva minnet inte alltid överensstämmer med verkligheten. Att historieskrivningen kan förlora sin trovärdighet om den avviker från det kollektiva minnet. olika i olika sociala grupper.