Näringsdryck inför tarmoperation Större kirurgiska ingrepp innebär stora påfrestningar för Eftersom det är viktigt för patientens välbefinnande att individen. Vid alla typer av kroppsskada sker snabba för­ tarmen fungerar, var valet av dessa kriterier betydelsefullt ändringar av ämnesomsättningen. Detta innebär en nega­ ur ett omvårdnadsperspektiv. Tidpunkten för när tarmen tiv belastning för kroppen samtidigt som frisättningen av kommer i gång är även avgörande för vårdtidens längd. bland annat stresshormoner ökar. Patienter med allvar­ Vad gäller tarmfunktionen kunde i vår studie inga liga symtom från mag–tarm-kanalen har oftast långt före negativa komplikationer påvisas med att ge patienten ett operationstillfället svårigheter med en fullvärdig nutrition, kolhydrattillskott. Patienterna i interventionsgruppen vilket bidrar till ett ytterligare försämrat allmäntillstånd hade tidigare gas- och faecesavgång än kontrollgruppen. inför operationen. Dessutom förbereds patienter som Hälften av samtliga patienter i interventionsgruppen hade ska genomgå kolonkirurgi traditionsenligt med dietföre- gasavgång inom tre dagar efter operation jämfört med 40 skrifter, laxering och fasta. procent i kontrollgruppen. Medelantalet dagar från opera­ Under 1990-talet aktualiserades problemet allt mer. tion till gasavgång var 3,5 i interventionsgruppen jämfört Eftersom vi arbetar med denna patientgrupp bestämde med 4,0 i kontrollgruppen. vi oss för att ta reda på om kolhydratuppladdning med Tidpunkten för den första avföringen efter operation näringsdryck en vecka före kolonkirurgi har någon positiv var i medeltal 5,0 dagar i interventionsgruppen jämfört effekt på patienternas postoperativa tillfrisknande. med 5,3 dagar i kontrollgruppen. I interventionsgruppen Studien kom att omfatta totalt 55 patienter i två grup­ hade 70 procent avföring inom de fem första dagarna efter per: en interventionsgrupp med 30 personer och en kon­ operation jämfört med 56 procent i kontrollgruppen. trollgrupp med 25 personer. Patienterna var i åldrarna I interventionsgruppen gick 50 procent av patienterna 20 till 80 år och hade någon av diagnoserna kolontumör hem inom sju dagar jämfört med 32 procent i kontroll­ eller divertikulit. Under perioden april 1999 till maj 2001 gruppen. Antalet vårddagar varierade mellan 3 och 16 genomgick de planerad kolonkirurgi såsom hemikolek­ dagar i de båda grupperna, median 7,5 i interventions­ tomi, sigmoideumresektion och anteriorresektion. I inter­ gruppen (5 till 13 dagar) och median 8,0 (3 till 16 dagar) i ventionsgruppen ingick 21 kvinnor och 9 män, medan kontrollgruppen. Generellt kan sägas att vårdtiderna blir kontrollgruppen bestod av 15 kvinnor och 10 män. Medel- allt kortare för varje år, vilket kan förklara skillnaden. åldern var drygt 61 år i båda grupperna. Fördelningen av Anestesiföreskrifterna har ändrats sedan studien gjor­ diagnoser var densamma i båda grupperna. des. Patienterna behöver inte längre fasta från midnatt, I interventionsgruppen fick samtliga patienter före ope­ utan tillåts dricka fram till tre timmar före anestesi. Nu rationen ett kolhydrattillskott i form av 200 milliliter av skulle det alltså vara möjligt att låta patienten inta den en näringsdryck som gav 125 kilokalorier per 100 milliliter. sista drycken så sent som på operationsdagens morgon, Tillskottet gavs morgon och kväll under sju dagar före vilket kanske ytterligare skulle kunna förbättra patientens planerad operation. allmänstatus. Kontrollgruppen bestod av patienter som hade samma Många patienter i studien upplevde det positivt att diagnoser som interventionsgruppen och som året före dricka näringsdrycken. De uttryckte ett välbefinnande och genomgått en kolonoperation. Operationsförberedelserna att de kände sig i gott skick inför operationen. Välbefin­ var desamma som i interventionsgruppen, med undantag nande är svårt att mäta, då det är en subjektiv upplevelse. för kolhydrattillskottet. Men vår uppfattning är ändå, utifrån vår kliniska erfa­ Patienterna som ingick i interventionsgruppen till­ renhet, att patienternas välbefinnande ökade genom kol- frågades muntligt och fick skriftlig information. Vid hydrattillskottet. Patienter som har återkommit för andra mottagningsbesöket fick de flesta patienterna med sig operationer har önskat näringsdryck även då. näringsdrycken hem, medan andra valde att hämta den Nutritionsfrågor är en viktig del i vården. Vi tycker att på vårdavdelningen. Näringsdrycken var kostnadsfri. de bör uppmärksammas ytterligare genom att det upp­ Tidpunkten för postoperativ gasavgång och post- rättas så kallade näringsråd som arbetar för att lyfta fram operativ faecesavgång samt vårdtidens längd studerades. nutritionsproblem. Även tidigare rutiner inför operationer Önskvärt hade varit att mäta serumalbuminvärdet, då det bör ses över, då anestesins föreskrifter har ändrats mar­ har betydelse för bland annat sårläkningen. Det var inte kant. En kommande studie skulle kunna innefatta större genomförbart då värdet saknades i många av kontroll­ patientgrupper och intag av näringsdryck även på opera­ gruppens journaler. tionsdagens morgon. Man skulle också kunna undersöka