Det är mot den bakgrunden man ska förstå det stora Skolan behöver en motsvarighet till vårdens kliniska intresset för den japanska lesson study-modellen, som är forskning. Begreppen praxisnära forskning och utveck­ direkt utformad för att utveckla de pedagogiska verksam­ lingsforskning är alternativ som förts fram för att beteckna heterna i anslutning till konkreta lärandeproblem. Enligt en sådan forskning. Begreppen kan dock kritiseras för att James Hiebert, Ronald Gallimore och James Stigler erbju­ vara alltför vida och för att inte ta fasta på den profes­ der den japanska lesson study-traditionen en modell för sionsutvecklande aspekten. En del använder därför kli­ utveckling av en kollektiv professionell kunskapsbas för nisk forskning i överförd bemärkelse. En annan väg vore lärare. Tillsammans utformar lärarna lektioner som prövas, att försöka hitta ett nytt begrepp. Eftersom beteckningen observeras, analyseras och revideras. Genom detta lärar- pedagogisk i dag är knuten till disciplinen pedagogik, som ägda utvecklingsarbete görs lärarnas kunskaper publika – är en samhällsvetenskaplig disciplin snarare än att vara de möjliga att dokumentera, diskutera och verifiera. pedagogiska yrkenas kunskapsgrund, behövs ett begrepp Avslutningsvis vill jag betona att en forskningsgrundad som fångar kärnan i läraryrket. Ett begrepp som liksom skolutveckling förutsätter en balans mellan olika typer av klinisk har grekiskt ursprung, och som fokuserar lärarpro­ forsknings- och utvecklingsarbete. Skolan behöver forsk­ fessionens bildningsuppdrag, är paedeutisk. I sin grekiska ning av olika slag för att utvecklas. Den ena forsknings- ursprungsbetydelse rymmer paedeutisk såväl det vi kallar ansatsen ska därför inte ställas mot den andra – det viktiga bildning som det som skapar bildning. är att det finns rimliga proportioner mellan olika typer av forskningsansatser. Ingrid Carlgren