konst” överensstämmer bäst med Kajsa rummet som feministisk metafor? Widegrens? A Flickrummet är en personlig plats med egen A Det var lämpligt för sin tid men måste idag ges tids- och rumsdimension. ett radikalt annorlunda innehåll. B Flickrummet kan betyda såväl frigörelse som B Det är accepterat hos konstnärerna men blir förtryck. sexistiskt i händerna på konstrecensenterna. C Flickrummet kan tolkas i genustermer utan C Det är ett konstgjort begrepp som fått ersätta moraliska pekpinnar. en seriös och genusinriktad forskning. D Flickrummet uttrycker den nödvändiga avskild­ D Det kan i sig accepteras och vara användbart het där kvinnlig identitet formas. men måste hanteras varsamt.