Lantmäteriutredningen Det statliga lantmäteriet ansvarar för att förse landet • För att den grundläggande informationens samhälls- med grundläggande geografisk information och fastig­ nytta ska kunna bibehållas och öka behövs bättre sam­ hetsinformation, framställning av allmänna kartor samt verkan mellan olika producenter av informationen och fastighetsregistrering och fastighetsbildning i de fall då bättre samordning för t.ex. ajourhållning av de digitala den sistnämnda inte utförs av kommuner. databaserna. Utredningen föreslår därför att Lantmäteri­ Lantmäteriutredningen har haft till uppgift att utvär­ verket får en uttalad roll som samordnare av grundläg­ dera den omfattande omstrukturering av lantmäteriet gande geografisk information och fastighetsinformation. som ägde rum i mitten av 1990-talet samt att lämna för­ slag om det statliga lantmäteriets framtida roll i samhäl­ • Utredningen har inte funnit belägg för att den upp­ let, hur det offentliga åtagandet bör avgränsas och ut­ dragsverksamhet som lantmäterimyndigheterna i länen föras, hur verksamheten bör organiseras och hur den bedriver i nära anslutning till förrättningsverksamheten bör finansieras. är förtroendeskadlig eller ifrågasatt ur konkurrenssyn­ Utredningen konstaterar att verksamheten har karak­ punkt. Men bl.a. Lantmäteriverkets planer på att expan­ tär av grundläggande infrastruktur med mycket goda dera denna uppdragsverksamhet föranleder att utred­ samhällsekonomiska effekter. Den har stor betydelse för ningen föreslår att den ska begränsas och precis­eras. Då samhällsplaneringen, den offentliga sektorns och nä­ bortfaller t.ex. mättekniska uppdrag. ringslivets utveckling och därmed för tillväxten i lan­det. Detta utgör det grundläggande motivet för det offentliga • Utredningen föreslår att Lantmäteriverket och de 21 åtagandet på området. Den tekniska utvecklingen möjlig­ länsvisa lantmäterimyndigheterna förs samman till en gör ökade samhällsekonomiska effekter i positiv bemär­ myndighet, benämnd Lantmäteriet. Syftet med detta är kelse. att ge bättre möjligheter till styrning, effektivisering och Utvecklingen internationellt, där Sverige genom Lant­ resursutnyttjande. mäteriverket har en stark ställning, går mot ökad en­ hetlighet när det gäller teknikutnyttjande, standarder, • Utredningen har funnit att en stor del av Lantmäteri­ geodetiska referenssystem m.m. Omvärlden ser ett ökat verkets konkurrensutsatta uppdragsverksamhet är kon­ behov i framtiden av grundläggande geografisk infor­ kurrenssnedvridande, skadar förtroendet för myndig­ mation och fastighetsinformation. heten och medför otydlighet i omvärlden när det gäller År 1996 sammanfördes 290 olika myndigheter till en det offentliga åtagandet. Detta strider mot de grundläg­ central myndighet, Lantmäteriverket, och en lantmäteri­ gande principer som riksdagen fastslagit när det gäller myndighet i varje län. De mål och riktlinjer som stats­ renodling av den statliga verksamheten och statliga myn­ makterna satte upp för omstruktureringen har med ett digheters agerande på marknaden. Utredningen föreslår par undantag uppfyllts. Integreringen av geografisk in­ därför att en stor del av den konkurrensutsatta uppdrags­ formation och fastighetsinformation var framsynt och verksamheten upphör eller avskiljs från verket och över­ ger möjligheter till fortsatt utveck­ling och effektivise­ låts till marknadens aktörer. Avskilj­an­det gäller enbart ring. När målen inte helt har upp­fyllts har det sin förkla­ externa uppdrag och berör den kartografiska uppdrags­ ring i oförutsedda omvärldsförändringar och bristande verksamheten, direktförsäljningen av ­kartor, flygfoto och finansiering. Undantag­en i måluppfyllelsen gäller kraven fotogrammetri, geodetisk mätning, geografisk infor­ på tydlighet i or­ganisationen, organisatorisk och ekono­ mationsteknik samt mätservice och detaljkartor. Kvar­ misk åtskillnad av den uppdragsverksamhet Lantmäteri­ varande extern uppdrags­verksamhet preciseras och följs verket utför i konkurrens på marknaden samt konkur­ upp av statsmakterna. rensneutralitet. Utvärderingen av omstruktureringen ligger till grund • Utredningen anser att Lantmäteriverkets roll gentemot för den målbild för det framtida lantmäteriet som ut­ marknaden ska vara att genom t.ex. öppenhet främja ut­ redningen föreslår. Målbilden utgår från begrepp som vecklingen av och kunskapsmässigt stödja företag inom identifierats som centrala i den nuvarande och fram­- området, och inte att konkurrera med företagen. Utred­ tida lantmäteriverksamheten: förtroende, rättssäkerhet, ningen föreslår därför att ett marknads- och konkurrens­ kvalitet, kompetens och kostnadseffektivitet. Utvärde­ råd inrättas vid verket för att behandla frågor av särskilt ringen och målbilden är utgångspunkt för en rad kon­ intresse för privata aktörer. Lantmäteriverket bör också kreta förslag: utarbeta en marknads- och konkurrenspolicy.