som stöd för sitt yrkande? VA-nämnden inte biföll de tre fastighets- ägarnas yrkande? A Att kommunen hade låtit bli att informera dem om förbindelsepunkternas läge. A Ärendet ansågs inte strikt juridiskt. B Att deras fastigheter redan delade vissa instal­ B De tre fastighetsägarna och huvudmannen hade lationer för avlopp. redan kommit överens. C Att förbindelsepunkterna hade placerats utan C Ärendet omfattades inte av vattentjänstlagen. hänsyn till deras tomtgränser. D De särskilda skäl som anfördes hade inte god­ D Att de hade egna dricksvattenbrunnar och ville känts av kommunen. avstå från kommunalt vatten.