sig med andra arter. Problemen med ett fritt kärleksliv Men vad blir i så fall kvar av begreppet art, om man skulle i så fall lösas med ett ännu mer lössläppt kärleks- inte längre kan luta sig mot den gamla skolboksregeln? liv – över artgränserna. Svaret är nog att gränserna mellan olika arter har bli- Alla myror i stacken framför oss är hybrider mellan vit mer och mer otydliga sedan Linnés tid, i takt med att nordskogsmyra och kal skogsmyra, berättar Jonna Kul- vår kunskap har ökat. Evolution och artbildning är stän- muni. Detta ställer begreppet ”art” på ända. I skolan fick digt pågående processer. man lära sig att om en häst och en åsna parar sig blir de- Hybridiseringen skulle alltså kunna vara en fram- ras avkomma en mulåsna som är steril, och därför är häs- gångsrik strategi i längden, eftersom myrorna på så sätt ten och åsnan olika arter. Men myrhybriderna är fertila. kan få in ny arvsmassa. Att hybridmyrorna framför oss De senaste decennierna har forskare kunnat titta på är så väl kartlagda beror förstås på att de bor granne med många arters arvsmassa i detalj, och plötsligt blir det en forskningsstation, men även på många andra platser tydligt att korsningar över artgränserna är mycket van- som Jonna och hennes kolleger studerat har det visat sig ligare än man tidigare trott. Ibland leder det till sterila att hybrider är mycket vanliga. Det nya är att vi kan se avkommor men inte alltid. En hybrid kan också vara bätt- det i detalj. re anpassad till sin miljö än föräldraarterna och ge upp- − Vi kan inte veta om det här är början till slutet för en hov till en ny art. Eller så kan hybriden para sig med för- art, födelsen av en ny eller bara lite genetiskt inflöde. Men äldraarten och komma med en injektion av nya gener. det är väldigt spännande att se artbildning medan den Ungefär som när neandertalgener blandades in i våra pågår, säger Jonna Kulmuni. Homo sapiens­gener. Anna Froster