parative literature, enligt textförfattarens referat? A Som ett vapen i kampen för demokrati. B Som ett gränsöverskridande bildningsinstrument. A En fördjupning så att området även innefattar allt C Som ett redskap för förmedling av språkkunska­ som ryms inom cultural studies. per. B Ett vidgat perspektiv som bryter den västerländ­ ska litteraturens dominans. D Som ett kvalitetsstämplat arv till nästa genera­ tion. C En breddning som medger att även andra kultur­ former än litteratur kan studeras. D Ett ökat intresse för historiska perspektiv inom litteraturen.