– Det viktigaste är att eleverna känner att de äger dis kussionen från start till mål, inte minst för att de ska be hålla engagemanget. Min roll är att hjälpa dem på vägen. Förhoppningen är så klart att de ska komma fram till bra lösningar själva, säger Anders Josefsson. Alireza Moula hoppas att hans forskning ska bidra till att fostra fler ansvarsfulla samhällsmedborgare, som i samspel med andra kan lösa världens små och stora problem. Problemlösningsmodellen och pedagogiken bakom den är ett steg på vägen, menar han. Idealen är svåra att invända mot och nyttan är faktiskt mer direkt än så. Sedan 2012 har det fjärde delprovet i den inter nationella kunskapsmätningen Pisa testat just social problemlösning. – Enligt FN tränas inte den här förmågan systematiskt i skolan, trots att skolan enligt barnkonventionen är skyl dig att forma reflekterande och ansvarstagande medbor gare. Jag hoppas att min forskning inspirerar fler lärare att börja, säger Alireza Moula. Just frågan om ansvar diskuteras även av klass 9D. Eleven Anna lyfter fram risken att själv bli utsatt om man som elev väljer att gå in i en konfliktsituation som den mellan Sven och Petter. Då är fler närvarande vuxna som kan ingripa en bättre lösning, förklarar hon. – Vem har ansvar för att elever inte mobbas på en skola? frågar Anders Josefsson. – Rektorn, svarar flera av eleverna snabbt. – Alla, skulle jag vilja säga, protesterar Tuva. En kom mentar som just i dag drunknar i sorlet av röster och ljudet från skrapande stolar som uppstått under lektio nens sista skälvande minuter. Men på papperet på bänken framför henne finns den tanken nedtecknad. Ellen Larsson fördelarna med den beskrivna problemlösnings modellen? Att den ger träning i förmågor som är till nytta i alla skolämnen. Att den märkbart förbättrar arbetsmiljön i skolan. Att den också intresserar elever med låg motivaAtt den är flexibel och ständigt vidareutvecklas av eleverna. spelar textens sista mening mest troligt på? Betydelsen av ett känslomässigt engagemang. Vikten av ett individuellt tankearbete. Betydelsen av att arbeta med vardagssituationer. Vikten av att få andras uppmärksamhet. Moula mest sannolikt med om, utifrån vad som framkommer i texten? Undervisningen utgår från en tradition där elev erna ges en alltför passiv roll. Undervisningen utgår från en begränsad syn på vad som är viktig kunskap. Undervisningen utgår i alltför liten utsträckning från varje elevs särskilda problem. Undervisningen utgår från idén att alla föds med samma förmåga till problemlösning. texten som helhet? Redo för livets utmaningar Samarbete löser problemet Modellen som höjer betygen Trygghet i skolan allas ansvar