– Det viktigaste är att eleverna känner att de äger dis­ gare. Jag hoppas att min forskning inspirerar fler lärare kussionen från start till mål, inte minst för att de ska be­ att börja, säger Alireza Moula. hålla engagemanget. Min roll är att hjälpa dem på vägen. Just frågan om ansvar diskuteras även av klass 9D. Förhoppningen är så klart att de ska komma fram till bra Eleven Anna lyfter fram risken att själv bli utsatt om man lösningar själva, säger Anders Josefsson. som elev väljer att gå in i en konfliktsituation som den Alireza Moula hoppas att hans forskning ska bidra mellan Sven och Petter. Då är fler närvarande vuxna som till att fostra fler ansvarsfulla samhällsmedborgare, som kan ingripa en bättre lösning, förklarar hon. i samspel med andra kan lösa världens små och stora – Vem har ansvar för att elever inte mobbas på en problem. Problemlösningsmodellen och pedagogiken ­skola? frågar Anders Josefsson. bakom den är ett steg på vägen, menar han. Idealen är – Rektorn, svarar flera av eleverna snabbt. svåra att invända mot och nyttan är faktiskt mer direkt – Alla, skulle jag vilja säga, protesterar Tuva. En kom­ än så. Sedan 2012 har det fjärde delprovet i den inter­ mentar som just i dag drunknar i sorlet av röster och nationella kunskapsmätningen Pisa testat just social ljudet från skrapande stolar som uppstått under lektio­ ­problemlösning. nens sista skälvande minuter. Men på papperet på bänken – Enligt FN tränas inte den här förmågan systematiskt framför henne finns den tanken nedtecknad. i skolan, trots att skolan enligt barnkonventionen är skyl­ dig att forma reflekterande och ansvarstagande medbor­ Ellen Larsson