miljöverket om organisatorisk och social arbetsmiljö Samtidigt betonar Marina Tuutma att läkarna själva som snart börjar gälla. Föreskriften ställer krav på att också har ett ansvar. arbetsgivare ska se till att arbetsuppgifter och befogen­ – Vi äger väldigt mycket kunskap och är duktiga på att heter som tilldelas arbetstagarna inte ger upphov till se tecknen tidigt hos våra patienter. Då måste vi hjälpa ohälsosam arbetsbelastning. Det kommer att ge de lokala oss själva och varandra och våga prata om problem och skyddsombuden bättre redskap, menar Marina Tuutma. ha en tillåtande miljö på arbetsplatsen. För all forskning – Tidigare har det alltid varit svårt för läkarna att vär­ visar att det är mycket enklare och billigare att förebygga na sin arbetsmiljö. Vi har ju inte tunga lyft och sådant som utmattningssyndrom än att efteråt försöka behandla andra yrkesgrupper har, utan mycket har handlat om och rehabilitera. det psykosociala, och det har inte funnits med tidigare. Michael Lövtrup