miljöverket om organisatorisk och social arbetsmiljö som snart börjar gälla. Föreskriften ställer krav på att arbetsgivare ska se till att arbetsuppgifter och befogen heter som tilldelas arbetstagarna inte ger upphov till ohälsosam arbetsbelastning. Det kommer att ge de lokala skyddsombuden bättre redskap, menar Marina Tuutma. – Tidigare har det alltid varit svårt för läkarna att vär na sin arbetsmiljö. Vi har ju inte tunga lyft och sådant som andra yrkesgrupper har, utan mycket har handlat om det psykosociala, och det har inte funnits med tidigare. Samtidigt betonar Marina Tuutma att läkarna själva också har ett ansvar. – Vi äger väldigt mycket kunskap och är duktiga på att se tecknen tidigt hos våra patienter. Då måste vi hjälpa oss själva och varandra och våga prata om problem och ha en tillåtande miljö på arbetsplatsen. För all forskning visar att det är mycket enklare och billigare att förebygga utmattningssyndrom än att efteråt försöka behandla och rehabilitera. Michael Lövtrup stämmer överens med det som framkommer i texten? Även om läkarna själva uppger att deras hälsa försämrats är den jämförelsevis god. Psykiska besvär leder sällan till att läkare sjukskriver sig. Trots en i vissa avseenden negativ utveckling säger sig läkarna må riktigt bra. I gruppen läkare som anser sig ha god hälsa finns fler män än kvinnor. Sambandet mellan ålder, kön och sjukskrivning bland läkare. Attityderna till den ökade psykiska ohälsan bland Förekomsten av sjuknärvaro bland tjänstgörande Konsekvenserna av psykisk ohälsa bland sjukskrivna läkare. förhållanden nämns i texten?