Att återskapa muskelfunktioner Allvarligare skador på ryggmärgen medför olika grad av alla viktiga mekaniska faktorer som bestämmer vid vil­ förlamning. Om skadan sker i halsryggen drabbas både ken längd och spänning som muskeln fungerar bäst. Det­ armar och ben. Det är naturligtvis en tragedi för den ska­ ta är naturligtvis viktigt att veta vid all form av kirurgi dade, men alltmer uppmuntrande framsteg inom forsk­ på muskler och senor men särskilt viktigt hos den förla­ ningen har visat på vilka möjligheter som ändå finns att made individen, där varje liten motorisk enhet måste ut­ återfå väsentliga funktioner. nyttjas maximalt för att återskapa vissa vitala funktio­ Även om skadan sker så högt som i höjd med femte ner. eller sjätte halskotan finns det i regel funktioner kvar Vid handkirurgiska kliniken på Sahlgrenska univer­ i skuldrans deltamuskel. Denna muskels funktion är sitetssjukhuset har vi sedan början av 1980-talet rekon­ nyckeln till ett framtida aktivt liv och möjligheten att till struerat armbågssträckare hos ryggmärgsskadade. I vis­ exempel simträna eller använda manuell rullstol. An­ sa fall noterades otillfredsställande kirurgiska resultat ledningen är att just deltamuskeln är mycket använd- och misstanken fattades tidigt att det berodde på att bar som ersättare för den utslagna armbågssträckar­ höga passiva spänningar i transplantaten medförde muskeln triceps trots att skadan sitter högt i ryggmär­ sträckningar och slitningar som på sikt gjorde rekon­ gen. Genom att återställa förlorade motoriska funktioner struktionen slack. Därför sattes stålmarkörer in i ­senor­- åstadkoms bland annat förbättrad förmåga att sköta na så att avståndet mellan markörerna sedan kunde ­hygien, minskad smärta förorsakad av spastisk musku­ ­följas med röntgenundersökningar. Marköravståndet latur, minskad risk för ledkontrakturer, förbättrad kos­ vid standardiserad mätning var de första åren 23 mm metik och förbättrad kroppsuppfattning. Efter fram­ sex månader efter operation, vilket bedömdes förklara gångsrik motorisk rekonstruktion uppnår patienten i icke optimalt resultat på grund av slack i det rekonstru­ regel funktioner som underlättar arbete och möjligheten erade muskel–sen-systemet. Genom att införa ett arm­ att återfå oberoende. stöd kopplat till rullstolen kunde marköravståndet (glid­ Eftersom den ryggmärgsskadade patienten har färre ningen) minskas till 8 mm och den postoperativa intakta motoriska enheter gäller det att få ut optimala funktionen förbättras. Patienterna får gynnsammare funktioner från de fungerande fibrerna. I vårt projekt mekanik i armbågssträckningen. Det medför ökad styr­ görs en grundlig analys av såväl musklernas mikroana­ ka med bättre simförmåga och bättre bakåtsving vid tomi som deras mekanik. Alla viktiga ersättningsmuskler rullstolskörning, men framför allt ger det ett gott ut­ (som kan användas för transplantation) studeras med gångsläge för att rekonstruera handgreppet. Utan styr­ mätning av muskelfiberlängd, fibervinkel, tvärsnittsyta, ningen av armen (= armbågssträckning) är handkontroll muskelvikt och så kallad sarkomerlängd, det vill säga mer eller mindre omöjlig. längden hos de minsta muskelfiberenheterna. Dessa Ett stort problem vid muskel–sen-rekonstruktion hos ­mätningar har visat att deltamuskeln har mycket långa förlamade patienter har alltid varit att kunna tolka be­ fibrer som producerar kraft över en mycket stor del av tydelsen av passiv spänning, det vill säga det passiva rörelseomfånget. För varje studerad muskel upprättas motstånd som finns i muskulaturen, och överföra den en längd–kraft-kurva. Eftersom deltamuskeln består av informationen till kraft. Vilken struktur bestämmer den långa fibrer och därmed många seriekopplade sarko- passiva spänningen, och har den ett matematiskt sam­ merer betyder en förändring av muskellängden som re­ band med aktiv kraft, det vill säga den kraft som produ­ gel ganska litet för muskelns förmåga att utveckla kraft. ceras av muskeln viljemässigt? Det är viktig information för kirurgen som ska använda För att besvara denna viktiga fråga har vi utvecklat en deltamuskeln som ny motor för att ersätta tricepsfunk­ metod som innebär att muskelfiberbuntar från normala tionen. Det är således relativt liten risk för översträck­ eller förlamade muskler spänns upp mellan kraftgivare ning av muskeln såvida den inte sträcks ut många centi­ och en fix punkt och placeras i ett bad med koksalt. Mus­ meter längre än optimal längd. kelbunten stimuleras sedan elektriskt och dess kraft vid Andra extremitetsmuskler är inte alls lika ”förlåtan­ olika längder uppmäts. Laserljuset som sänds genom de”. Till exempel består yttre och inre knäledssträckarna muskelbunten ger ett speciellt mönster som kan översät­ och vissa av handledsmusklerna av mycket kortare mus­ tas till sarkomerlängd. Efter att muskeln testats fysio­ kelfibrer. Det innebär att för dessa muskler medför rätt logiskt görs molekylärbiologiska mätningar av olika små längdförändringar av muskel–sen-enheten stora för­ stödje­proteiners sammansättning. Med den här infor­ ändringar i sarkomerlängd eftersom färre sarkomerer mationen har vi fått en mycket bättre kunskap om vilka är kopplade i serie. Vår forskning syftar till att kartlägga mekaniska egenskaper friska och sjuka muskler har.