Vårdcentraler och psykologer Sveriges Psykologförbund har kartlagt tillgången till psy­ Majoriteten, 82 procent, av samtliga vårdcentraler drivs kologer vid landets samtliga vårdcentraler. Patienters till­ i offentlig regi. Skillnaderna mellan privata och offentliga gång till psykologer – en kartläggning av landets vårdcentraler vårdcentraler är stora. Endast två procent av de offentliga (2009) visar att endast 260 av landets cirka 930 vårdcentra­ vårdcentralerna har avtal med privatpraktiserande psyko­ ler har psykologer anställda. 151 vårdcentraler saknar helt loger, jämfört med 20 procent för de privata vårdcentra­ tillgång till psykolog. Och mer än hälften av alla vårdcen­ lerna. 90 procent av fallen kommer via remiss. traler har varken anställda psykologer eller vårdavtal med Av de offentliga vårdcentralerna är det endast 30 pro­ privatpraktiserande psykologer. cent som har anställda psykologer, medan 43 procent av Mahlin Olsson, utredare på Psykologförbundet, har de privata har anställda psykologer. gjort kartläggningen. – Vi vill med denna kartläggning väcka opinion och – Kartläggningen visar en fördubbling av antalet anställda debatt. Vi har lagt ut hela listan med landets samtliga vård­ psykologer, jämfört med kartläggningen av tillgången på centraler på Psykologförbundets hemsida så att alla kan psykologer på vårdcentraler som Socialstyrelsen gjorde gå in och läsa och se vilka vårdcentraler som har anställda 2007, och det är ju bra. Men Psykologförbundet vill att psykologer och vilka som har avtal med privatpraktise­ det ska finnas psykologer på samtliga vårdcentraler i lan­ rande psykologer, säger Mahlin Olsson. det. Det ska vara samma vård för alla oavsett var man bor – Förbundet vill att människor ska kunna ringa direkt eller hur mycket pengar man har, säger Mahlin Olsson. till en psykolog på sin vårdcentral, utan att behöva gå Skillnaderna i landet är stora. Dalarna har inga psyko­ via en läkare. Enligt våra undersökningar vill de flesta ha loger anställda och heller inget vårdavtal. Örebro saknar psykologisk behandling, inte medicin i första hand, fort­ anställda psykologer på sina vårdcentraler och i Östergöt­ sätter Mahlin Olsson. land har endast tre procent av vårdcentralerna anställda I kartläggningen, som gjordes under fyra veckor i psykologer. I Stockholm saknar tre av fyra vårdcentra­ maj och juni 2009, har 894 av 930 vårdcentraler besva­ ler anställda psykologer. Gotland är ensamt om att ha rat frågorna, vilket motsvarar 96 procent av samtliga anställda psykologer på samtliga vårdcentraler. vårdcentraler. Kajsa Heinemann