Thorning-Schmidts och Hannah Petterssons ut- enligt textförfattaren? talanden? A Den visar hur folk i allmänhet uppfattar verklig­ A Att många politiker och ledande samhällsdebat­ heten. törer är obildade. B Den stärker självförtroendet när man ställs inför B Att det ställs högre krav på dagens skolungdomar något som känns svårt. än på tidigare generationer. C Den håller liv i människors fruktan för det som C Att matematikkunskaper inte har något samband anses heligt. med förmågan att lösa problem. D Den ger mening åt en verksamhet som man D Att de stora orden om matematikens värde kling­ egentligen har genomskådat. ar falskt.