till sjukdomen. under ett gemensamt namn. domens symtom. neurologisk sjukdom. » – Fortsätt på nästa sida läs Bussförare och tillit ”Vart tog tiden vägen?” frågar sig Tommy Nilsson i in- ska leva sida vid sida med bland annat minskade resurser, ledningen till sin doktorsavhandling Bussförares upplev- ökad tidspress, oförutsägbarhet och otrygghet. elser av förändrade verksamhets- och arbetsvillkor: ett tillits- Tillit är det centrala begreppet i Nilssons analys. Den perspektiv. Det är en berättigad fråga. Här får vi förflytta psykologiska kärnan i begreppet tillit är känslan av att oss tillbaka till 1970-talets eländesforskning och riktigt människor och ting är pålitliga. Tillit är den mekanism gotta oss åt den alienerade bussföraren och hans arbets- som trots bristande kontroll gör det möjligt att genom- givare som sitter fast i kapitalismens maktstrukturer. Fast föra handlingar och samhandlingar och ge dem en rikt- 1970-talsansatsen var kanske inte så dum i alla fall. Här ning som annars skulle vara omöjlig utan mycket stora finns ett engagemang och en lidelse som man sällan ser transaktionskostnader. Principiellt kan man säga att ut- numera. Visst kan det saknas en del analytiska perspektiv vecklingen vad gäller tillit i moderna organisationer går och ibland är analysen väl enkel, men det känns skönt i två riktningar: mot lågtillitsarbetsplatser, där tillit och med en rak höger ibland. arbetsmoral fräts sönder som en följd av effektiviserings- Tommy Nilsson studerar de strukturella förändring- strategier där arbetsbördan stigit, inflytandet minskat och arna i svensk kollektivtrafik och vilka konsekvenser de anställningsotryggheten ökat, och högtillitsarbetsplatser, har fått för bussförarnas arbetsvillkor, deras handlings- där den detaljstyrda organisationen ersätts av flexibla och utrymme och upplevelse av arbetet. Den basala föränd- tillitsbaserade organisationer i vilka varje anställd behärs- ringen är avregleringen, som inneburit att drygt 90 pro- kar flera moment och har inflytande. cent av den turlistesatta kollektivtrafiken i dag drivs av Det är i den sociala interaktionen på arbetsplatsen som privata entreprenörer. Upphandlingar under konkurrens företaget, huvudmannen eller arbetskamraterna kan vid- har medfört kostnadssänkningar för kommunerna på mel- makthålla, bygga upp eller underminera tillitssamman- lan 10 och 15 procent, vilket i sin tur inneburit minskad hanget. Det är på denna konkreta nivå som arbetsgivaren lönsamhet i näringen. Effektiviseringskraven har med- kan bekräfta de förväntningar anställda har på systemet fört personalminskningar, framför allt inom verkstad och och stärka tillitssammanhanget, medan ouppfyllda för- administration. Avregleringen har vidare lett till omfat- väntningar eller dåliga erfarenheter kan leda till ett slags tande strukturella förändringar inom entreprenörernas resignerad cynism eller en fullständig losskoppling från egna led. Stora internationella företag har köpt upp de systemet. En anställningsrelation har en formell och en svenska bussbolagen och ofta behåller man det ursprung- informell sida, där den informella består av vardagliga liga företagsnamnet. möten och relationer som bygger på hur givna villkor I centrum för Nilssons analys finns själva bussföraren tolkas, på löften, förväntningar, tillit eller misstro. omgiven av huvudmannen, entreprenören och resenären. När det gäller tillit är det främst fyra nyckeldimensio- Huvudmannen är i regel kommunen som har att sörja för ner som var för sig bidrar till att anställda upplever att en god kollektivtrafik med hög turtäthet och god tidshåll- ledningen går att lita på. Den första berör de anställdas ning. Entreprenören är bussförarens arbetsgivare som ofta upplevelse och värdering av hur ledningen tar hänsyn till ingår i en stor koncern. Kunden åker buss och blir ofta deras intressen och behov under en omställningsprocess. irriterad om han eller hon får vänta några minuter. Det är En annan nyckeldimension är kompetens. Upplever de i detta spänningsfält vi finner bussföraren. Det är föraren anställda att ledningen har kompetens att hantera situatio- som ska förklara för kunden att kommunen dragit ner på nen känner man tillförsikt inför framtiden, vilket medför turtätheten. Det är föraren som ska förklara att bussen gått minskad upplevelse av hot och risk. Den tredje avser huru- sönder på grund av bristande underhåll. Det är här föraren vida man upplever att arbetsledningen är pålitlig. Den ska forma strategier för att hantera sin tillvaro. fjärde nyckeldimensionen berör öppenhet och ärlighet. Den sammanfattande bilden av 1990-talets föränd- När man som anställd upplever att ledningen uppfyl- ringar pekar mot att såväl huvudmän som entreprenö- ler de ställda förväntningarna i dessa nyckeldimensioner rer har varit bristfälligt rustade för att klara av att han- reduceras osäkerhet och tvetydighet om sakernas till- tera den nya situation som uppstått i avregleringens spår. stånd, och känslan av förutsägbarhet och tillit stärks. För Verksamhetskrav, ekonomiska villkor, arbetsuppgifter och Nilssons bussförare har utvecklingen varit den motsatta. sociala behov har sällan stämt överens. Detta har lett till Ett annat centralt begrepp i Nilssons analys är psyko- att många anställda fått en motsägelsefylld arbetssituation, logiska kontrakt. Ett brott mot det psykologiska kontrak- där ökade krav på servicekvalitet och resenärsorientering tet inträffar när den anställde erfar att det uppstått en