i fritidsverksamhet är frivillig. Varför gör med texten? han det? A Övertygande forskning om fritidshemmens roll i A För att visa på konsekvenserna av att göra skolan är en bristvara. fritidsverksamheten obligatorisk. B Politiska intressen har ofta gått före barns behov B För att ta upp frågan vad skolan egentligen när beslut tagits kring fritidshem. menar med fritid. C Ju fler som deltar i diskussionen om fritidshem­ C För att påminna om att barnen själva bör få vara men, desto bättre är det. med och bestämma över sin tid. D Beslutsfattare bör fundera över vilka alternativ D För att uppmärksamma att fritidsverksamheten som finns till fritidshem. diskuteras som om den vore obligatorisk. » – 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA