man något som har blivit avgörande för hennes författarskap. Vad? 14. Vilken fördel ser Kerstin Ekman framför allt med att lära sig nya ord och begrepp? A En mer avslappnad inställning till självkritik. A Det ger en fylligare bild av världen. B Att ett gott hantverk inte garanterar ett originellt B Det ger författaren större variationsmöjligheter. resultat. C Hur lite den första idén betyder för slutproduk­ C Det behövs för att förstå ovanliga dialekter. ten. D Det ger tillgång till fler litterära genrer. D Betydelsen av ett disciplinerat arbetssätt.