Litteraturen och biblioteken Litteraturen har fått dåligt självförtroende. Det är en tanke Men inte heller här är det mer än en ytterst liten del av som allt oftare kommer för mig. Inte minst i den senaste den befintliga litteraturen som är synlig – resten får man tidens biblioteksdebatter, där jag med jämna mellanrum leta sig fram till, och för att kunna leta måste man veta får höra att jag är en bakåtsträvande ”bokkramare” – och vad det är man letar efter. Det kan vara svårt om man inte nästan alltid kommer dessa tillmälen inifrån biblioteks­ är en van läsare. världen. På den nya tidens folkbibliotek tillåts nämligen Det talas gärna – av politiker och biblioteksideologer inte skönlitteraturen, eller boken över huvud taget, ha – om hur viktigt det är med läsning. Det är bra för demo­ något särskilt stort egenvärde – och då blir det som det kratiutvecklingen, det är bra för barns verbala utveckling, blir med dess självförtroende. det är bra för det fria ordet, det är bra för den personliga Det måste vara eländigt för de mest framåtivrande bib­ utvecklingen – det är helt enkelt bra att läsa av en massa lioteksideologerna att biblioteken fortfarande heter just anledningar. bibliotek – själva namnet påminner på ett irriterande sätt Allt det där stämmer ju. Men alltmer sällan hör jag om den tid då biblioteket fortfarande i första hand var en någon som vågar hävda att skönlitteraturen även har ett plats för litteratur. rent konstnärligt värde. Att detta värde har betydelse för Bokhandeln är en annan plats där boken inte längre får vår kulturhistoria, att det finns ett självändamål i att följa ta plats. Då menar jag i första hand den fysiska bokhan­ vilka vägar litteraturen tar i framtiden. deln, som består av allt större golvytor och allt glesare bok­ Och alltmer sällan hör jag just konstnärliga grunder rader. I den mån det över huvud taget kommer att finnas föras fram till försvar för skönlitteraturen: att bra littera­ kvar en fysisk bokhandel i framtiden, så inte är det böcker tur kan få världar att öppna sig inom oss som går långt den i första hand kommer att innehålla. Modernitetsivrare bortom det instrumentella. Att den kan få oss att förstå invänder nu och säger att framtiden inte heller kommer saker som går bakom nyhetsrubrikerna. Att litteraturen att innehålla så värst mycket fysiska böcker. Desto större skriver historia. anledning, säger jag, att spotta upp sig lite och höja littera­ Det är dags att återupprätta litteraturens självförtro­ turens självförtroende – för säga vad man vill om e-böcker, ende. Den skall inte vara en ursäkt för en massa andra men särskilt synliga är de inte. saker – den är alldeles för viktig för det. Den elektroniska bokhandeln är stället man får söka Annina Rabe sig till när biblioteken och den fysiska bokhandeln sviker.