Immunsystemet Teorin om en psykologisk påverkan på komponenter i kinerna kunna aktiveras inte bara av immunaktivitet som immunförsvaret är i många fall pålitlig och väldokumen­ svar på mikroorganismers inträde i kroppen utan också av terad. Däremot har det varit svårare att avgöra vilken psykologisk stress. betydelse denna psykologiska påverkan på immunförsva­ Några cytokiner är viktiga i en inflammationsreaktion ret har för den faktiska hälsan, men även här har vissa och kallas därför pro-inflammatoriska. När dessa ämnen framsteg gjorts i senare års forskning. Exempel på detta är utsöndras aktiveras delar av immunsystemet, men signa­ att de förändringar man ser i immunförsvaret hos studen­ ler skickas också till hjärnan. Som ett resultat känner vi ter i samband med stress inför en tentamen också tycks oss febriga och trötta samt förlorar aptit, motivation och leda till att ett sår efter biopsi läker långsammare än under intresse för omvärlden. en stressfri period. Bakom den hängighet vi känner när vi till exempel Stress brukar i allmänhet förknippas med ett försämrat smittas av influensa tycks ligga cytokinernas påverkan immunförsvar. Generellt tycks verkligen huvudeffekterna på hjärnstrukturer som är viktiga för att upprätthålla av stress vara negativa, åtminstone på sikt, men det vore homeostas, till exempel hypothalamus och hippokampus. en grov förenkling att hävda att stress enbart är immun­ I medicinska sammanhang talar man om akutfasreaktio­ komprimerande. Det hänger ihop med det starka anpass­ nen, där organismen ställer om sig på en rad olika sätt för ningsvärde för bland annat infektionsförsvaret som ligger att så effektivt som möjligt försvara sig mot en infektion. i akuta stressreaktioner. Det tycks som om kroniska störningar i många av dessa I den ursprungliga idén om stress, som formades av mekanismer kan hänga ihop med, och kanske utlösas av, fysiologen och professorn Hans Selye, ingick en föreställ­ psykiska påfrestningar. ning om en omkullkastad jämvikt, homeostas, där stres­ Aktiverade immunceller orsakar fysiologiska, beteende­ sorerna kunde vara av både mental och somatisk karak­ mässiga, affektiva och kognitiva förändringar i ett möns­ tär. Ny kunskap visar hur relevant Selyes perspektiv var i ter som sammantaget kan kallas sjukdomsrespons. Dessa denna bemärkelse. förändringar är adaptiva i återhämtningsprocessen. Exem­ När en mikroorganism tränger in i vår kropp utlöser pelvis uppstår feber, vilket ökar kraften i vissa immun- detta en larmreaktion som syftar till att skydda och att reaktioner och gör det svårare för en del smittämnen att reparera. En inflammation startar, och området kring föröka sig. Sömn- och aktivitetsmönster ändras, vilket skadan rodnar och blir svullet och ömt. Hur förmedlas gör att vi sparar energi som behövs för den kraftigt ökade information från skadestället till andra områden, och har ämnesomsättning som krävs vid feber. hjärnan något med saken att göra? Vi tappar aptiten och använder lagrad energi, frigjord Immunsystemets celler, de vita blodkropparna, sam­ via stresshormon, snarare än att söka ny föda. Detta sparar verkar med nervceller i inflammationsreaktionen och gör också energi på kort sikt. Tillgången till fritt järn minskar, platsen tillgänglig och lockande för andra blodkroppar. även detta till förfång för en invaderande mikroorganism. En viktig grupp signalämnen i detta sammanhang är så Dessutom kan ökad smärtkänslighet, sänkt sinnesstäm­ kallade cytokiner, som utgörs av hormonliknande ägg- ning och nedsatt förmåga till viss typ av inlärning påvisas. viteämnen. Efter att tidigare ha intresserat endokrinologer Att ändra beteende gör att vi lättare blir friska. och immunologer på grund av sin förmåga att orsaka feber En evolutionär bakgrund till kommunikationen mel­ och aktivera vita blodkroppar, har de på senare tid lanse­ lan immunsystemet och hjärnan är troligen att en viss rats som relevanta för gerontologer (eftersom cytokinhal­ typ av immunceller, som kallas makrofager (”storätare”), terna stiger kraftigt vid ökad ålder) och faktiskt också för kommunicerade med nervceller långt innan nervcentra psykologer. samlades i en avgränsad hjärna. Mekanismer för distans­ I en artikel sammanställer exempelvis forskarna Steven kommunikation har sedan utvecklats mellan hjärna, hor­ Maier och Linda Watkins olika forskningsresultat och teo­ monsystem och immunförsvar. rier gällande förhållandet mellan beteende och cytokiner. När hjärnan, via cytokinerna, tar emot en tillräckligt Författarna sammanfattar rön enligt vilka cytokiner är sig­ stark signal från immunsystemet tycks vissa nätverk akti­ nalämnen inte bara i immunsystemet utan också i nerv­ veras som också är centrala i en stressreaktion. Ett exempel systemet och – inte minst – i kommunikationen mellan är att hypothalamus stimulerar hypofysen, vilken i sin tur immunsystemet och hjärnan. Konsekvenserna av cytoki­ stimulerar binjurarna att producera kortisol. Vi ser alltså nernas aktivitet är stora, och intressant nog verkar cyto­ en klassisk stressreaktion.