fram till efter sin omläsning av Clownen Jac? ”Hjärtats rop” förhåller sig till? A Att hennes kärlek inte räcker till mot världens A Det har blivit mindre viktigt med åren. ondska. B Det förändras av nyare minnen. B Att hon har tagit på sig skulden för saker som C Det plockas inte fram lika ofta som förr. inte var hennes eget fel. D Det förträngs under dagtid. C Att hon har överdrivit den betydelse som ­boken har haft för henne. D Att hennes felaktiga minne hade uppstått ur 20. ”Hjärtats rop” kretsar kring ett minne. Vilket hennes behov att skydda sig själv. svarsförslag beskriver bäst betydelsen som detta minne får för textjaget? A Det hjälper honom se att han har kvar behov 18. Vilken aspekt av minnen fokuseras i ”Säkerhets- som han hade som barn. lina” men inte i ”Hjärtats rop”? B Det påminner honom om personer som han har A Frågan hur väl ett minne stämmer överens med glömt. verkligheten. C Det påminner honom om dystra och ensamma B Frågan vilket minne som har störst betydelse. stunder i livet. C Frågan huruvida ett minne bör hållas hemligt D Det visar honom hur ljus tillvaron ändå är. ­eller inte. D Frågan hur länge ett minne kan vara oförändrat.