Bredda litteraturens fält Det fanns en tid då ordet ”litteratur” ägde en tydlig och uppstå i ny skepnad. Inom litteraturens fält, skriver hon, avgränsad innebörd. Professorer, författare och läsande ”måste vi ta oss förbi engelska, portugisiska, tyska, franska, allmänhet kunde enas kring en snäv samling mästare – och så vidare. Vi måste se det södra halvklotets språk som Sofokles, Shakespeare, Goethe – som var litteraturen, och aktiva kulturella media, snarare än som objekt att studeras som utgjorde den bakgrund mot vilken nya författare som av den okunnige migranten från metropolen”. Gunnar Ekelöf och Eyvind Johnson måste läsas. Det var Vad menas egentligen? Spivak, som ofta påtvingas ett välfungerande system. Kanon var tillräckligt begränsad etiketten ”postkolonial tänkare”, är ständigt vaksam mot för att kunna överblickas, tillräckligt rik för att ägnas en bekväma ställningstaganden. Mångkulturalismen och cul- livstids möda och tillräckligt auktoritativ för att de som tural studies ser hon som exempel på hur ”tredje värl­ befann sig utanför litteraturens gemenskap ändå skulle den” görs konsumerbar. Cultural studies är en bred respektera den. beteckning. Den kan omfatta allt från reklamanalys till Men systemet vilade på en paradox. Medan den väster­ queerteori, men det är inom dess ramar som mycket av ländska kanon i praktiken var en geografiskt och språkligt den ”icke-kanoniska” litteraturen studeras i USA. Stu- provinsiell affär, gjorde man samtidigt gällande att detta denter läser allt i engelsk översättning i antologier som var litteraturen som sådan, en universell världslitteratur, presenterar exempel på litteratur från ”icke-väst”. De och därmed den enda litteraturen värd att fördjupa sig serveras alltså en ganska trång och färdigpaketerad bild i. (Möjligen med en Mahabharata eller några haikudik­ av världen. ter inslängda som krydda.) Enskilda författare kunde vara I Sverige är läget lite annorlunda. Litteraturtidskriften mer oförutsägbara än så, men det akademiska studiet av Karavan har faktiskt en unik bredd, och svenska förlag är litteratur vilade tveklöst på sådana premisser. Det svenska något duktigare på att översätta skönlitteratur från Afrika, universitetsämnet litteraturhistoria, senare litteraturveten­ Mellanöstern och Latinamerika. Men också här finns det skap, sades täcka in svensk och ”allmän” litteratur. Inter­ tendenser till att reducera ”tredje världen” till ett objekt nationellt bar ”jämförande litteraturhistoria” – littérature för våra omsorger eller en färgklick i vår gråa högteknolo­ comparée, comparative literature – på ett liknande löfte om giska vardag. Men Brasilien är inte bara karneval, det finns att täcka in litteraturen i dess helhet. afrikaner som inte gillar att dansa och tredje världens lit­ Som ung, invandrad akademiker i USA ville indiskan teratur måste inte vara revolutionär eller ”magisk”. Gayatri Spivak tro på detta löfte. Hon var övertygad om Det Spivak vill ta sig förbi är själva objektiveringen. I att det vagt definierade ämnet jämförande litteraturhis­ litteraturen finns en möjlighet att möta ”den andres blick” toria måste innefatta möjligheten att ”studera alla litte­ utan garantier, utan bekvämlighet. Men då krävs att man raturer med språklig stringens och historisk överblick”. kombinerar den respekt för läsandets arbete som finns hos Det var en naiv förhoppning. Dels bortsåg hon från den comparative literature med en bredare uppfattning om institutionella tröghetens makt, dels utgick hon från en vad litteratur består av. Språkkunskaperna ser hon som objektiverande idé om litteraturer (i pluralis) som fasta centrala. Den enskilde läsaren kan inte behärska tjogtals enheter snarare än processer. Hennes ambitiösa förslag till språk, utan det är fråga om att skifta fokus. Fler språk än nya expansiva forskningsprojekt om kinesisk, koreansk, de europeiska måste komma i omlopp i litteraturstudiet arabisk och afrikansk litteratur mottogs på 1970-talet av – i kombination med en förhöjd medvetenhet om över­ en veteran i ämnet med repliken: ”Min vän René Etiemble sättningens roll i läsandet. har sagt mig att det redan finns en fullt godtagbar historisk Översättning hör till de praktiska nödvändigheterna: redogörelse för litteraturer på kinesiska.” det handlar om att göra samma text tillgänglig på flera Så beskriver Spivak saken själv. Death of a Discipline, språk. Men översättning är också ett namn på aktivite­ hennes senaste och jämförelsevis lättlästa bok, är en upp­ ten att flytta en text – eller sig själv som läsare – mellan görelse med comparative literature. Inte i syfte att riva ned, språken, i ett rum där inget av språken helt räcker till. utan för att låta det bästa inom denna bildningstradition Att översätta innebär att utmana de lokala, retoriska över­ leva vidare. Spivak, som skriver från amerikansk horisont, enskommelserna om hur ord ska begripas. Ordet ”krig” ser nämligen det historiska djupet och respekten för språk­ låter annorlunda i den långa fredens Sverige än i Sudan, liga skillnader i comparative literature som ett värn mot där man har levt i ett krigstillstånd i decennier. Och hur vad hon menar är den enspråkiga ytligheten i cultural stu­ överför man den positiva klangen i begreppet ”osvensk” dies. Men för att nå dit måste comparative literature åter­ till andra språk? Att översätta är att förvränga.