beskriva delningsekonomi? en bra svensk översättning till ”sharing economy”? A Som ett sätt att protestera mot politiska beslut. A Det är så oklart vad sharing economy egentligen B Som ett sätt att bättre utnyttja existerande står för. resurser. B Sharing economy saknar en tydlig politisk C Som ett sätt att utveckla nya ideologier. förankring. D Som ett sätt att utradera kapitalismens negativa C Ingen vet vad sharing economy kommer att sidor. utvecklas till. D Sharing economy har så många olika sidor.