war”, av texten att döma? 20. Vad av följande ser Johan Östling som ett pro- blem vad gäller universitetets framtid? A Frågan om vilka texter som ska läsas på univer­ sitetet. A Att statens intresse av att finansiera verksam­ heten vid universiteten minskar. B Frågan om den akademiska frihetens betydelse. B Att universitetens verksamhet riskerar att fram­ C Frågan om vilka studenter som ska läsa på uni­ för allt styras av ekonomiska hänsynstaganden. versitetet. C Att kontrollen och styrningen av universitetens D Frågan om universitetets samhällsnytta. undervisning förändras allt snabbare. D Att forskningen uteblir när universiteten blir allt­ mer specialiserade som läroanstalter.