A Driver en egen tes. finns kvar trots att det officiellt är avskaffat. Vad syftar han ytterst på? B Presenterar nya historiska fakta. A Att de produkter som har ersatt slavarna till­ C Redovisar ett aktuellt forskningsläge. verkas under slavliknande förhållanden. D Argumenterar för en ny världsordning. B Att slaveri förekommer på platser som väst­ världen inte kan kontrollera. C Att den teknik som rika länder konsumerar kan betraktas som vår tids slavar. D Att 1700-talets slaverisystem trots allt utgör grunden för det moderna samhället.