ningar mot att det finns flera olika domartitlar? författaren? A Att de är alltför lika varandra vilket lätt kan leda A Att den nuvarande maktkampen mellan myndig- till förvirring och förväxlingar. heter och rättsväsende bryts. B Att de antyder att domarna historiskt sett har B Att titlarnas utformning knyts till graden av ad- varit mer självständiga än vad de är i dag. ministrativt ansvar. C Att de bidrar till en intressekonflikt mellan lag- C Att titlarnas koppling till kungamakten bryts. stiftande och verkställande makt. D Att domarnas ämbetsutövning knyts till den poli- D Att de ger ett missvisande intryck vad avser tiska makten. ­innehavarnas ställning och befogenheter.