om och i vilken grad serumalbuminet påverkas av ett extra kolhydrattillskott, eftersom hypoalbuminemi har visat sig kunna orsaka långsammare sårläkning. I en randomiserad, kontrollerad studie skulle patientens allmäntillstånd och välbefinnande kunna följas en längre tid. Lena Sahlin-Österlund, Inger Forsman, Gunhild Dahlberg & Ingrid Lindqvist nutrition = näring, näringstillförsel kolon = tjocktarm faeces = avföring serumalbumin = protein i blodet anestesi = bedövning tionsgruppen från kontrollgruppen, enligt hade gasavgång. Tidpunkten för det kirurgiska ingreppet. respektive divertikulit. rade gruppen patienter näringsdryck inför operation? De har ofta svårt att äta fast föda dagarna före operation. näring de erbjuds just före operation. de patienter som fick kolhydrattillskott upplevde det som positivt? med om de inte skulle ha fått tillskottet. proceduren i samband med senare kirurgiska ingrepp. skedde avsevärt tidigare än om de inte hade fått tillskottet. tarmfunktionen skulle ha blivit sämre. patienter hittills inte fått näringsdryck timmarna före operation?