om och i vilken grad serumalbuminet påverkas av ett extra kolhydrattillskott, eftersom hypoalbuminemi har visat sig kunna orsaka långsammare sårläkning. I en randomiserad, kontrollerad studie skulle patientens allmäntillstånd och välbefinnande kunna följas en längre tid. Lena Sahlin-Österlund, Inger Forsman, Gunhild Dahlberg & Ingrid Lindqvist nutrition = näring, näringstillförsel kolon = tjocktarm faeces = avföring serumalbumin = protein i blodet anestesi = bedövning tionsgruppen från kontrollgruppen, enligt hade gasavgång.