Monstertjuren ”Belgisk blå kan inte gå.” ”Nilsson är galen, har tappat ­ville att ­Sverige skulle få ett undantag som tillät ett fort- moralen.” Vältextade skyltar med välrimmande slagord. satt förbud. Men det gick inte. Det är den 30 mars 1996 och drygt 60 personer har – Resultatet blev att vi inte kan behålla ett avelsförbud kommit för att demonstrera mot inseminationen av som riktar sig mot en speciell ras, säger Karl Erik Olsson, ­nötkreaturrasen belgisk blå hemma hos Gunnar Nilsson jordbruksministern som skötte förhandlingarna. Men vi i Viken i nordvästra Skåne. Inte bara unga djurrätts­ får lov att ha ett förbud mot avel med raser med geneti­ aktivister. Också veterinärer, folk från Lantbrukarnas ska defekter. Belgisk blå har en listad genetisk defekt, de riksförbund (LRF) och kommunpolitiker. De är upprörda. dubbla musklerna. Vi kontrollerade noggrant med juris- – Detta är ett brott mot svensk djurskyddslag, och ter i samband med förhandlingarna att det skulle hålla. det är ett moraliskt brott. Det handlar om att fram­avla På valmöte efter valmöte har Gunnela Ståhle i Ja-­ djur som är svårt sjuka, svårt missbildade, och som kampanjen inför folkomröstningen om svenskt EU-­ ­kommer att utsättas för ett svårt lidande, säger Staffan medlemskap därför lovat att Sverige kan och ska hållas Persson, aktiv i Nordiska samfundet mot plågsamma rent från belgisk blå. Och så tar den egna LRF-medlem- djurförsök. men Gunnar Nilsson ändå in rasen i landet. Och inleder – Djur med genetiska defekter hör inte hemma i Sve- en process som så småningom leder till att förbudet rige. Detta är en av de få frågor som bönder, konsumenter faller. och djurskyddet är eniga i, säger Gunnela Ståhle. Som Men hur kunde en så vanlig och osexig rutin som en anställd på LRF och ledande i djurskyddsorganisa­tion­- insemination av en ko toppa SVT:s Rapport? Att det hand- en Djurskyddet Sverige är hon vid den här tiden en av lade om en ny ras med befarade hälsoproblem räcker inte centralgestalterna inom svensk djuromsorg. riktigt som förklaring. Rasen symboliserar också en Inför inseminationen lyckas hon med det exception­ella ­ekonomiskt ­extremt krass lantbruksproduktion utan att samla både djurrättsaktivister och köttproducenter hän­syn till djuromsorg. Men även andra nötkreatur är i ett gemensamt upprop. Hela 14 organisationer och före­ extremt avlade. Lika mycket muskler som tjurarna av tag skriver under, däribland Sveriges konsumentråd, Dju- rasen belgisk blå har, lika mycket juver har en mjölkko rens vänner, Köttbranschens riksförbund och Scan. av rasen svensk lågland. Alla lantbrukets husdjur är Fotografer och journalister svärmar runt huvudperson­ hårt avlade. Belgisk blå är inte mycket värre än de höns, erna, köttbonden Gunnar Nilsson och kreaturshandlaren kycklingar och kalkoner som föds upp i Sverige, och vars Per-Olof Hagelgren. De poserar. Nöjda med uppståndel- kött och ägg konsumenterna utan att tveka lägger på tall- sen. Övertygade om rasens förträfflighet. riken. Varför passerar kycklingrasen Cobb och kalkon- – Det handlar om överlevnad för våra svenska bönder. rasen British united turkey? De är också extrema muskel­ Vill vi ha en levande landsbygd har vi materialet här, byggare med stora hälsoproblem. Varför är just belgisk ­säger Per-Olof Hagelgren. blå monstret? Missfostret. De hade naturligtvis kunnat göra inseminationen i När belgisk blå i slutet av 1980-talet först uppmärk- smyg. I stället väljer de att göra det med så många vittnen sammades i Sverige var rapporteringen neutral. Kenneth Land Lantbruk som möjligt. Fransson på LRF Medias lantbrukstidning – Vi gör det här för att få fart på den rättsliga proces- skrev flera artiklar om köttdjur och redogjorde bland sen. Vi vill se vilka lagar som gäller, de svenska eller EU:s, annat, utan kraftord, för hur rasen i Danmark hade ”hit- säger Gunnar Nilsson. tat sin nisch”. Men successivt vässar Kenneth Fransson Fyra kor insemineras. Hela processen tar ett par tim- pennan och 1993 gör så monstret entré. ”Jakten på musk- mar. De efterföljande rättsprocesserna mot ”monster­ ler ger monsterdjur”, är Land Lantbruks rubrik på första- rasen” belgisk blå kommer att pågå i fyra år innan Gunnar sidan, och samma år använder politikern och sedermera Nilsson och Per-Olof Hagelgren till sist frias. Europaparlamentarikern Marit Paulsen belgisk blå som Europa och djuren. Inseminationen i Viken är en förlust inte bara för avskräckande exempel i boken Till- ­djurskyddsvännerna och för den svenska modellen, som sammans med sin man Sture Andersson har hon åkt runt präglas av ”stor enighet mellan konsumenter, bönder, i Europa och fångat en brutal exploatering av djuren. intresse­organisationer och opinionsbildare”, som LRF Hon skriver och han fotograferar. Sverige ligger i för­ ut­trycker det. Den är också ett svidande nederlag för de handlingar med EU om medlemskap. Landet är djupt svenska EU-vännerna. Innan Sverige 1995 blev medlem splitt­rat. LRF:s lobbykontor i Bryssel ser till att Paulsen i EU var det direkt förbjudet att importera belgisk blå. och Andersson får möta monstret och i boken skriver Reger­ingen tog upp frågan i EU-förhandlingarna och Paulsen om den europeiska djurhållningen: ”Under ett