Vård för samhällets bästa Det vilar en mild ironi över historikern Jenny Björkmans individuella rättigheter formulerades. Hon understryker avhandlingstitel, Vård för samhällets bästa. Underrubri- dock att tvångsingripanden vid denna tid inte var någon ken ger besked om att det inte handlar om vilken vård nyhet. Det var argumenten för åtgärderna som ändrade som helst utan om tvångsvård såsom den legitimerats karaktär och fick en medicinsk gemensam nämnare. och debatterats i svensk lagstiftning 1850–1970. Mellan 1890 och 1930 genomfördes i Sverige en serie Vad är samhällets bästa? Och vilket pris kan anses rim- demokratiska reformer. Samtidigt stiftades flera lagar ligt för individen att betala i form av ofrivillig isolering som medgav tvångsåtgärder. 1913 års alkoholistlag, 1918 och behandling? Ja, det är svåra frågor att besvara för års Lex veneris och 1919 års epidemilag är exempel som alla samhällen som säger sig värna demokratiska värden alla innebar möjligheter till tvångsvård. Björkman upp- och rättssäkerhet. Jenny Björkman anger att syftet med märksammar sociala aspekter på tvångsvården och hur hennes studie är att undersöka ”var gränserna för stat- fattigdom och klasstillhörighet gavs stor betydelse i be- liga ingripanden i det privata har gått i Sverige, samt om dömningen av vem som ansågs i behov av tvångsvård. och hur dessa gränser har förändrats”. Tidsligt omfattar Inte minst alkoholism framställdes som ett underklass- studien 1850 till 1970. Det är alltså, som Björkman skri- problem. Här framgår också hur argumenten för tvång ver, idéerna och argumentationen kring tvångsvård som kopplades till försörjningsdugligheten. Lösdriveri och står i centrum för avhandlingen. fattigvård var tydligt relaterade till alkoholproblem­ Det här är en rejäl avhandling på över 300 sidor, dis- atiken. Anstaltsbehandlingens innehåll kretsade också ponerade kronologiskt med utgångspunkt i en periodi- kring arbete och frisk luft, det vill säga två företeelser sering av det moderna samhället: den klassiskt liberala som verkade saknas i alkoholistens liv. Lättja ansågs staten, den socialliberala staten samt välfärdsstaten. Med inte bara omoraliskt utan också hälsofarligt eftersom den klassiskt liberala staten avses idéerna om en svag, den ansågs ha menlig inverkan på nervsystemet och hjär- icke-ingripande stat från 1800-talets mitt till cirka 1890. nans utveckling. Perioden 1890-talet till 1930-talet benämns en social­ Jenny Björkman konstaterar att det var kombinationen liberal stat och kännetecknas av ett allt större statligt av argument som syftar på sjuklighet och samhällsfarlig- ingripande. Tiden från 1930 och fram till 1970-talet be­ het som motiverade tvångsvården. Samtidigt under- nämns välfärdsstaten och beskrivs i termer av partici- ströks under 1900-talets första decennier interneringen patorisk kapitalism. Denna disposition har för­delen att som en förmån för individen, liksom det samhälleliga be- den är saklig och lättöverskådlig. Den tycks också väl hovet av att säkerställa fullgoda framtida generationer. ämnad för framställningen som återkommande behand- Vad läsaren börjar skönja är en lagstiftande verksam- lar synen på tvångsvård av veneriskt, epidemiskt och het som i ganska låg grad skiftar karaktär men vars ar- psykiskt sjuka samt missbrukare. gument möjligen förändras. Farlighet, sjuklighet och sam- Avhandlingen bygger framför allt på statliga utred- hällsskydd är parametrar som återkommer under hela ningar men också propositioner, riksdagsdebatter och den studerade perioden. Skyddsobjektets namn föränd- lagtexter. Inledningsvis redovisas hur tvångsvården ras från nationen och folket till att under folkhemmets var organiserad och vilka aktörer som omgav den. dagar framför allt få benämningen samhället. Redan här introduceras ett tema som leder rakt igenom Rättfärdigandet av tvångsvård har, skriver Björkman, problemfältet, det vill säga förhållandet mellan jurister karakteriserats av samsyn och kontinuitet, som det tycks och medicinare. Björkman visar hur läkarna under den oberoende av samhällsskick och politiska vindar. En studerade perioden fick stort inflytande över tvångs­ grundläggande förändring finner Björkman först på vården, liksom över många andra frågor som rörde 1960-talet, som innebar ett brott med synen på statliga samhälleliga missförhållanden och deras åtgärdande. ingrepp mot individen. Vilka konsekvenser detta fick Björkman ser läkarnas ökade inflytande som ett teck- för tvångsvården ligger dock utanför studiens ram. Av- en på en generell medikaliseringsprocess. Först i väl­ handlingens intressantaste resultat återfinns, som jag färdssamhällets utredningar skulle läkarnas inflytande ser det, i kontinuiteten och samsynen i fråga om tvångs- minska. vården. I de fyra materialredovisande kapitlen påvisar Björk­ Björkman återkommer istället till andra fenomen som man hur staten från mitten av 1800-talet visade allt skär igenom detta tvångsvårdens spår i industrisam­ större benägenhet att gripa in i privatpersoners liv. Hon hället. Så argumenterar hon för att tvångsvården vilade uppmärksammar det faktum att flera nya tvångslagar på en medikaliserad världsbild, konstruerad på 1800- tillkom under samma period som många liberala och talet. Vid flera tillfällen återkommer hon till begreppet