A De valde personer som skulle representera till grund för psykiatrigruppens reformprogram? många olika intressen och kompetenser inom området. A Att all psykiatrisk vård bör utgå från ett neuro­ psykiatriskt perspektiv. B De valde personer med psykiatrisk eller annan medicinsk kompetens för att tränga så djupt in B Att den psykiatriska vården är för dyr. i ämnet som möjligt. C Att den psykiatriska vården har blivit sämre. C De valde personer med blandad akademisk bak­ D Att kvalificerad forskning förbättrar den psykia­ grund och utgick från att dessa skulle kunna sätta triska vården. sig in i ämnesområdet. D De valde personer utan psykiatrisk kompetens i förhoppningen att dessa skulle förhålla sig mer opartiskt till utredningens frågor.