Kalvning i och utanför hägn Inom ramen för ett regeringsuppdrag genomför Vilt­ förde ett ultraljud på vajorna för att upptäcka eventuella skadecenter en studie av hur åtgärderna ”kalvning i foster. Dessutom utförde veterinär Erik Ågren från SVA hägn” och ”områdesriktad jakt” kan användas för att en manuell genomgång av vajorna, där han kände på ­varje minska antalet rovdjursdödade renar. Studien görs i vajas mage efter en kalv. Eftersom kalvfostren vid den ­samarbete med Udtja sameby, Gällivare skogs sameby, här årstiden är ganska stora går det bra att känna fostret Avdelningen för renskötsel vid Sveriges lantbruks­ utifrån. De båda veterinärerna var i de flesta fall helt universitet (SLU) och Skandinaviska björnprojektet, och överens. De vajor som konstaterats dräktiga i båda kommer att pågå till 2016. ­testerna delades slumpmässigt in i två olika grupper: en 2013 kalvade samtliga vajor i de båda samebyarna i grupp som skulle fodras och kalva i hägn och en kontroll­ hägn. Under första veckan i juli vägdes varje renkalv och grupp som skulle gå lös i skogen. Gamla halsband plock­ individmärktes med öronbricka. 900 kalvar försågs ock­ ades av från vajor som varit märkta tidigare. Varje dräk­ så med proximity-sändare, som kommunicerar med sän­ tig vaja försågs med ett nytt halsband med unikt id- dare som sitter på märkta björnar i området. Om en kalv nummer, i en färg som visade vilken av grupperna hon dör skickar kalvens sändare ut en mortalitetssignal. tillhörde. Under sommaren och hösten 2013 följde vi upp de Testen och märkningen av renarna hade förberetts ­tillfällen då sändarförsedda björnar varit nära sändar­ noggrant och över 800 vajor hanterades under de dagar försedda kalvar, för att se om kalvningen i hägn påverkat som arbetet pågick. När renarna senare under sommaren björnarnas predationstakt på renkalv. Vi flygpejlade även samlades ihop, och kalvarna märktes, kunde eventuella två gånger i veckan, för att lokalisera kalvsändare i skillnader mellan kalvningsframgång och överlevnad ­mortalitetsläge. Dessa sändare hämtades sedan in från jämföras mellan gruppen i hägn, som varit skyddad från marken, och dödsorsaken bestämdes genom en enkel björn, och kontrollgruppen. ­undersökning av resterna av kalven. I de fall rovdjur inte Sammanfattningsvis visar resultaten från 2013 och kunde dokumenteras vara dödsorsaken skickades ­kalv- 2014 att björnpredation på renkalv kunde reduceras till arna till Statens veterinärmedicinska anstalt (SVA) för noll då kalvningen skedde i hägn och renkalvarna släpp­ obduktion. tes ut ur kalvningshägnet efter första veckan i juni. Det­ I korthet kan vi konstatera att kalvning i hägn (kalv­ ta kan jämföras med resultaten från en tidigare studie, arna släpptes ut i början av juni) resulterade i en björn­ som gjorts i samma samebyar, där varje björnindivid predation på renkalvar nära noll, vilket var ett förväntat i ­genomsnitt dödade 11 renkalvar per kalvningsperiod. resultat. Vi noterade dock en relativt hög kalvdödlighet Vi konstaterade dessutom att björnarna inte ”kompen­ i de två hägnen med flest renar. I Udtja konstaterades serar”, alltså inte dödar fler kalvar, under sommar och nekrobacillos ­parasiten (kraftig infektion i munnen) vara höst om de inte haft tillgång till renkalvar under kalv­ orsaken till stora kalvförluster. Under vintern samlade ningsperioden. vi vid ytterligare några tillfällen ihop renar, och bland Kalvning i hägn visade sig således ha en positiv effekt dessa förekom infektionen fortfarande och resulterade i när det gällde skydd mot predation. Hägnvistelsen kan dödlighet. En försöksgrupp antibiotikabehandlades av dock medföra andra risker för kalvarnas hälsa och över­ veterinär från Svenska Djurhälsovården. De stora förlust­ levnad. År 2013 var dödligheten under kalvningsperio­ erna till följd av sjukdomar har resulterat i att vi kommer den hög (omkring 10 %) i de två största (av de totalt fyra) att lägga mer tid än ­planerat på att ta fram rekommen­ hägnen, men låg (1,5 %) i de andra två. År 2014 var ­antalet dationer och rutiner som kan minska risken för liknande renar i samtliga fyra hägn lägre. Då låg kalvdödligheten utbrott i framtiden. mellan 1,7 % och 4,0 % och vi såg, till skillnad från under Första veckan i april 2014 var det hög aktivitet inom 2013, inget samband mellan kalvdödlighet och djurtät­ studien. De vajor som skulle ingå i studien under våren heten i hägnen. De vanligaste dödsorsakerna i hägnen vägdes och dräktighetstestades av ett antal renskötare var utmärgling, övergivna kalvar och olika typer av in­ från de båda samebyarna, två veterinärer från Finland fektioner. Bland kalvarna från det största hägnet (med respektive SVA, forskare och studenter från Skandina­ nästan 1 000 vajor) hittades efter utsläppet dessutom 39 viska björnprojektet och Avdelningen för renskötsel samt kalvar som drabbats av nekrobacillos, en smitta som de Viltskadecenter. med all säkerhet ådragit sig under hägnvistelsen. Två olika metoder användes för att säkerställa dräk­ Resultaten tyder på att stort renantal och hög djur­ tigheten hos vajorna. Den finska veterinären Heikki Sirk­ täthet är riskfaktorer för såväl infektioner som dödlighet kola, som har stor erfarenhet av dräktighetstester, ut­ på grund av utmärgling eller att kalven ­blivit övergiven.