påverka och utveckla, bland annat beroende på den sociala (i betydelsen vilka normer, värderingar och uppfattningar status vi får eller tilldelas. man bär på) prövas. Man kan välja att anpassa sig eller Vi tänker oss exemplet att en ny förskola ska öppnas. att se ut som om man anpassar sig. I det första fallet kan Rätt mycket energi kommer i ett inledningsskede att läg­ det vara så att man låter sig socialiseras för att man anser gas på att bestämma hur saker och ting ska vara mellan de de idéer, attityder och föreställningar som finns där vara vuxna aktörerna, vilka rutiner och regler som ska gälla och sanna och riktiga fullt ut. Det kan emellertid också handla hur man vill arbeta med barnen. Av detta kan vi se att vi om en skenbar anpassning – en överlevnadsstrategi. Man i sociala sammanhang behöver en rad olika överenskom­ gör det som förväntas och uppvisar ett beteende som visar melser och konventioner som reglerar såväl våra inbördes att man i värderingsfrågor inte avviker från andra, fast relationer som hur vi ser på den gemensamma verksamhet man egentligen inte delar deras värderingar. I olika diskus­ vi ska arbeta i. Då de inblandade aktörerna kommer med sioner där man inte delar majoritetens uppfattning hål­ olika erfarenheter måste de socialiseras i förhållande till ler man en låg profil. Alla skenbara former av anpassning varandra och med avseende på hur man uppfattar målen kan dock leda till senare svårigheter, yrkesmässigt och/eller med verksamheten. personligt. I vid mening innebär alla nya mänskliga möten en form av konfrontationer där kontrahenternas egen socialisation Anders Hill & Tullie Rabe