Språk och kultur i vården Kommunikationsproblem i vården orsakade av språkliga sig osäkra på om deras sjukdomshistoria och information och kulturella skillnader kan skapa osäkerhet om huru­ uppfattats rätt. I intervjumaterialet framkom även att tol­ vida sjukdomshistorien uppfattats korrekt samt leda till att karna kände osäkerhet, vilket i vissa fall kunde leda till tolkningen förenklas och till att fler återbesök och under­ att de anpassade tolkningen och förenklade ord. I de fall sökningar görs. Det visar en ny avhandling från Karolin­ läkarna kände sig osäkra på om allt var korrekt uppfat­ ska Institutet där forskare undersökt hur patienter med tat kunde det leda till fler återbesök och undersökningar. invandrarbakgrund, läkare och tolkar upplever vårdmötet. Nära 40 procent av läkarna tyckte att tiden för konsulta­ Vård på lika villkor är något som de flesta tar för själv­ tionen inte var tillräcklig. klart. Men hur ser det ut i verkligheten? Och hur påverkar Men närmare 90 procent av tolkarna upplevde att kulturella och språkliga skillnader och olika referensramar patienterna var nöjda. Och bland läkarna trodde 85 pro­ vårdmötet? Det har distriktsläkaren Eivor Wiking vid cent att patienterna var nöjda med samtalet. Det överens­ Centrum för allmänmedicin i Stockholm intresserat sig stämmer rätt väl med patienternas egna upplevelser så som för. I sin doktorsavhandling har hon studerat hur patien­ de beskrivs i avhandlingen. Cirka 80 procent av patien­ ter i behov av tolk, distriktsläkare och tolkar uppfattar terna kände sig respekterade för sin kultur, sin personlig­ vårdmötet och vad ett mindre lyckat vårdmöte kan leda het och sina önskemål. till. Forskningen är utförd med hjälp av enkätfrågor och – Det är höga siffror, trots upplevda kommunikations­ djupintervjuer på tolv vårdcentraler i Stockholm. Totalt problem. Samtidigt verkar de kulturella och språkliga deltog 62 patienter från Chile, Iran och Turkiet, 74 tolkar skillnaderna begränsa möjligheten att förmedla fakta, tan­ och 75 distriktsläkare. kar och känslor. Konsekvensen kan bli att vårdbehövande Av resultaten i avhandlingen framgår att cirka hälften patienter får fel behandling eller ingen behandling alls, av patienterna som haft tolk vid läkarbesöket upplevde menar Eivor Wiking. kommunikationsproblem på grund av språkliga och kul­ Både läkare och tolkar efterlyste mer utbildning om turella skillnader. Det ledde bland annat till att de kände kulturell kompetens i vården.