som gör att den rika delen av världens befolk- greppen ”tekniska framsteg” och ”hållbar ut- ning har svårt att uppfatta de negativa följd­ veckling”? erna av sin livsstil? A Att de är förutsättningar för ett rättvisare A Det faktum att produktion är energikrävande ­samhälle. medan konsumtion kräver kapital. B Att de är viktiga aspekter av arbetet med nya B Det faktum att produktion och konsumtion i hög miljömål. grad sker på skilda platser. C Att deras positiva laddning fungerar vilse­ C Det faktum att produktionen i hög grad är ledande. kollek­tiv medan konsumtionen är individuell. D Att deras betydelse är densamma över hela D Det faktum att produktionen utförs av maskiner ­världen. medan människor står för konsumtionen.