Förvildade hjärtan Selma Lagerlöfs debutroman Gösta Berlings saga (1891) nämnare för de båda verken eftersom det är dessa drag som mottogs av ett antal litteraturkritiker på ett förringande skiljer ut dem från övrig samtida litteratur. sätt. Lagerlöf ansågs vara en författare som skrev utifrån Lagerlöf hade förmodligen inte själv läst Nietzsche – det en muntlig tradition – en ”sagotant” – och betraktades tycks forskningen vara överens om. Emellertid var för­ som varken intellektuell eller nyskapande. Romanen fann fattaren både intresserad av och känslig för tidens ten­ man vara både enkel och naiv. (Ett fåtal kritiker gick mot denser. Verkets spänning mellan det apolloniska och det strömmen och beskrev romanen som modern.) Senare dionysiska – skenet som gör livet meningsfullt och den studier har reviderat denna (läs: ålderdomliga) uppfatt­ hedonistiska, lustfyllda utlevelsen – är något Bergenmar ning om Lagerlöfs gärning, och Vivi Edström framhåller i framhåller, och hon menar att detta inte gestaltas genom sin biografi om Selma Lagerlöf (Livets vågspel, 2002) verket någon enskild individ utan som en kollektiv stämning. som ett paradigmskifte beträffande både konstfullhet och Denna kollektiva stämning av uppbrott och kaos, som politisk medvetenhet. tematiskt framställs genom ett ”bejakande av kärleken”, Det är ur detta varierade mottagande som Jenny Ber­ är en kvinnornas sak där Gösta Berling inte har någon genmar hämtat inspiration till sin avhandling Förvildade framskjuten position. Anledningen är, enligt Bergenmar, hjärtan. Livets estetik och berättandets etik i Selma Lagerlöfs att Berling är ”lika mycket en Don Juan (som är nam­ Gösta Berlings saga. Bergenmar betonar att verkets ställ­ net på hans häst, egen anm.) som en Faust”. Denna syn­ ning, såväl ur ett samtidsperspektiv som ur ett litteratur­ vinkel är något skev eftersom nihilism, som jag förstår historiskt perspektiv, kräver en studie av dess förhållande den, förutsätter en extrem subjektivism som i mina ögon till samtidens filosofiska och estetiska strömningar, och bäst gestaltas av Gösta Berling själv genom hans ständiga att det är än mer nödvändigt eftersom författaren är en pendlande mellan storhetsvansinne och leda orsakad av kvinna. ett begär som är omöjligt att tillfredsställa. Därutöver bör Det är genom de olika romanfigurernas förhållande till man med tanke på ovan nämnda namnsymbolik påminna omvärlden som tidens filosofiska diskussioner gestaltas. sig att Gösta Berling även flankeras av en hund – Tankred Detta förhållande är könsbundet: enligt Bergenmar bidrar – vars namn leder i en helt annan riktning än mot en den upproriska stämning som råder i romanen till att för­ manlighet i kris. ändra de kvinnliga romanfigurernas status som medbor­ I avhandlingens fjärde kapitel beskriver Bergenmar gare. Den retoriska figur som Lagerlöf använder för att hur Lagerlöfs verk kan sägas vara en hybrid mellan det skildra tillståndet av samhällelig och mänsklig oordning är muntliga berättandet och det skriftliga framställningssät­ omkastningen. Framför allt ser Bergenmar omkastningen tet. Verket är en lyckad sammansmältning av saga och som ett sätt att rubba ”könsmaktsordningen i äktenskap, roman vilket skapar ett personligt tilltal och fängslar läsa­ hem och förhållandet till fäderna”. En annan viktig aspekt ren. Kapitlets inriktning mot berättarteknik kan i viss mån av avhandlingen har varit att påvisa hur romanens idévärld uppfattas som inkonsekvent för avhandlingen som hel­ byggs upp genom att växelvis anta och förkasta moraliska het. Särskilt kan begreppsapparaten kritiseras för att vara axiom och hur Lagerlöf, i tidens nihilistiska anda, undvikit godtycklig eftersom Bergenmar underlåter att informera att ge någon slutgiltig lösning på de frågor som de olika läsaren om anledningen till sitt val. episoderna i romanen väcker. Det är i nästföljande kapitel Bergenmar låter sig engage­ Bergenmar inleder med att beskriva 1890-talets påbör­ ras och för fram sitt credo med emfas: att moderniseringen jade frigörelse från realismen samt hur det estetiska livs­ innebär en konflikt mellan rationalitet och känsloliv och projektet – nihilismen – utvecklas. På ett väl avlyssnat sätt att Lagerlöf genom detta tema skriver in sig i litteratur­ jämför Bergenmar romanfiguren Gösta Berling och Hei­ historien genom att låta även kvinnor utvecklas och delta denstams figur Hans Alienus (Hans Alienus, 1892), hos i samhällsförändringen. Omvälvningen är ett kvinnligt vilka man mycket riktigt kan finna många samstämmiga projekt, mannen står för förvildning. Med denna slut­ idéer och ideal. ”Främlingskapets stolthet och smärta” sats tycks avhandlingen till viss del sammanfalla med den och det ”skönhetssvärmeri” (enligt Oscar Levertin) som senaste i raden av Lagerlöfavhandlingar: Maria Karlssons Alienus uttrycker skulle likaväl kunna gälla Gösta Berling. avhandling, Känslans röst. Det melodramatiska i Selma Bergenmar har dock valt att betona livsglädjen, det hög­ Lagerlöfs romankonst (2002), som delvis behandlar Gösta stämda tonläget, blandningen av stilarter samt försöken Berlings saga. I detta kapitel, som är både välskrivet och att frigöra sig från ett förljuget samhälle som gemensamma intressant, förs även en diskussion om förnuft ställt mot