skal och skelett som producerades av det rika havslivet. och grävande maskar levde på de grunda bottnarna. Sedi- Dessa bildade tillsammans med kalkslam den horisontellt menten från dessa miljöer kallar vi märgelsten. Det är en lagrade kalksten som idag utgör huvuddelen av de flacka blandning av lera och kalk. kalkstensområdena, bland annat de utbredda hällmar- Underst i klintarna längs den nordvästra kusten och kerna på norra delen av ön. längs med Ekstakusten ser man den som en tunt skik- Under de tider då stora mängder lerpartiklar som spo- tad, lättvittrad bergart. Lagerföljden består ofta av mycket lats ut från närliggande landområden avsattes på havs- leriga skikt omväxlande med tunna kalkstensskikt. Efter- bottnen rådde inte samma gynnsamma förhållanden för som den är lättvittrad är det gott om fossil som vittrar revbildning. Vattnet blev grumligare och revbyggarna fram ur dessa lager. försvann. Faunan förändrades och mjukbottenlevande Sara Eliasson djur som många arter av snäckor, brachiopoder, trilobiter