Klok som en flöjtkråka Det verkar vara något speciellt med Australiens fåglar. fauna endast är en primitiv kollektion av fåglar som in­ Ta flöjtkråkan, till exempel. Ingen är väl så omtalad av vandrat från norr. Idag vet vi att det är fel. Det var i den australierna som just den. Nyligen satt jag vid en ute­ del av östra Gondwana som med tiden skulle bli Nya Zee­ servering i sydvästra delen av landet när en flöjtkråka land och Australien som sångfåglarna – tättingarna – ut­ promenerade fram till mig. Den hade hållit mig under vecklades innan de så småningom, för sisådär 60 miljoner uppsikt en stund varefter den beslutat sig för att ta en år sedan, spreds över klotet. Världens första fågelsång närmare titt. Något tiggeri var det inte fråga om, för en­ hördes således i de skogar som ännu finns kvar som frag­ dast en urdrucken kaffekopp stod på bordet. Obekymrad ment i södra och östra Australien respektive Nya Zeeland. vankade flöjtkråkan närmare och ställde sig helt intill, Den geologiska utvecklingen av Australien resulterade gav mig en underfundig blick och började därefter sjunga genom årmiljonerna i ett torrt klimat med utbredning av eller snarare flöjta sin psykedeliskt polyfona sång. eukalyptus, något som kom att få avgörande betydelse för Flöjtkråkans sång spänner över fyra oktaver och ka­ fågelfaunan som samevolverat med de blommande trä­ raktäriseras av övertoner och finessen att flera toner den. Antagandet, stärkt av nya rön, är att det y tterst var framförs samtidigt. Dessutom är fågeln en hejare på att den kärva naturen som befordrade samarbete mellan fåg­ härma. Andra fågelarter i dess närhet blir ofta och ret­ larna vilket i sin tur manifesterades i alltmer komplexa samt härmade av flöjtkråkan, som inte heller drar sig för sociala strategier, sexualsystem och sångskicklighet. att skälla som en hund eller gnägga som en häst. Den Den förhärskande synen på fåglar i allmänhet och or­ härmar även mänskligt tal och är listig nog att kunna nitologisk forskning i synnerhet utgick länge reflexmäs­ använda denna förmåga till sin egen fördel när det krävs. sigt från norra halvklotets arter. De är ofta kortlivade, Flöjtkråkans kognitiva förmågor tar sig skiftande ut­ lägger många ägg och ägnar betydande delar av sina liv tryck, alltifrån allmän lekfullhet – kurragömma är exem­ åt att flytta fram och tillbaka mellan häcknings- och över­ pelvis något flöjtkråkor setts roa sig med – till överras­ vintringsplatser. Väl åter på häckningsplatsen sjunger kande sociala handlingsmönster och en intelligens hög hannarna medan honorna lyssnar och gör sina val. Så är