Barn i skola och fritidshem Samarbete mellan skola och fritidshem förespråkades använts som mått (förvisso ett grovt mått) och författa­ redan i SIA-utredningen på 1970-talet. Det blev inte förrän ren ställer också frågan om det föreligger skillnader bland i början av 1990-talet, i samband med skolbarnsomsorgs­ barnen när det gäller prestationer, trivsel och allmänna kommitténs uppdrag att ”följa, stimulera och påskynda en upplevelser som kan relateras till vilket område barnen utveckling mot en organisatoriskt och pedagogiskt samlad kommer ifrån. Den sista frågeställningen som författaren verksamhet för skola och barnomsorg”, som samverkan arbetat med gäller om det finns skillnader mellan barn mer på allvar kom till stånd. som haft fritidshem och barn som inte haft fritidshem, när Därefter har skola och fritidshem kommit varandra det gäller deras inställning till skolämnen, skolprestatio­ närmare, och förändringar syns på alla nivåer. Idag är lag­ ner, trivsel, självförtroende och kamratrelationer. stiftning och tillsynsmyndighet gemensam, liksom lokala Det empiriska materialet är hämtat ur bl.a. Skolboms­ politiska nämnder och förvaltningar. Allt fler grundskol- projektet, vars övergripande syfte var att utvärdera konse­ lärare och fritidspedagoger återfinns i samma arbetslag. kvenser av olika organisationsformer av samverkan mellan Det finns både möjligheter och problem med att två verk­ skola och fritidshem, exempelvis elevers skolprestationer samheter, med olika traditioner och tidigare olika styr­ och sociala utveckling. Projektet pågick under en fyraårs­ ningar, förs samman för att hitta samarbetsformer som period och bestod alltså av tre delar med fokus på elever, ska generera ekonomiska men också pedagogiska vinster. föräldrar och personal, varav Söderlund svarade för insam­ Monica Hansens Yrkeskulturer i möte: läraren, fritids­ ling, bearbetning och redovisning av resultat som rörde pedagogen och samverkan (1999) och Finn Calanders Från eleverna. Merparten av materialet som används i avhand­ fritidens pedagog till hjälplärare (1999) har bidragit till att lingen består av enkäter, som i första hand är besvarade synliggöra de svårigheter som kan uppstå i mötet mel­ av eleverna. Lärarna har bidragit med skattningar av elev­ lan yrkeskategorierna samt de motsättningar som finns ernas kunskaper i skolämnen samt bedömningar av bar­ mellan fritidspedagogernas och grundskollärarnas skilda nens nuvarande sociala kompetens och deras relationer yrkes­innehåll och yrkestraditioner, status och makt. till kamrater. Tillsammans med Anita Söderlunds avhandling Barn i I studien ingår cirka 1 200 barn från årskurs tre och skola och fritidshem: en studie kring samverkan tillgodoses cirka 300 barn från årskurs sex. Nio olika skolor är repre­ därmed tre olika perspektiv på integrering och samverkan: senterade och de är valda utifrån de tre olika modellerna Calander ger en intressant och möjlig tolkning, Hansen (integrerade, samverkande och blandade), vilka återfinns behandlar pedagogerna och Söderlund studerar barnens i tre olika bostadsområden, nämligen i innerstad, förort eventuella vinster i en integrerad verksamhet. samt förort med hög andel invandrare – mångkulturellt Anita Söderlunds avhandling är en mycket välkommen område. Integrerade skolor kännetecknas av att persona­ studie, eftersom den just fokuserar på barnen och vilka len arbetar i arbetslag och har gemensamt ansvar för bar­ konsekvenser samverkan mellan skola och fritidshem kan nens hela dag och termin. Man har gemensam planering få för dem. Huvudsyftet har varit att undersöka huru­ minst en gång i veckan, och fritidspedagogen finns minst vida tre olika organisatoriska samarbetsmodeller mellan sex timmar i veckan i klassrummet och grundskolläraren fritidshem och skola – integrerade, samverkande och blan­ minst sex timmar i veckan på fritidshemmet. Samverkande dade skolor – har haft någon betydelse för barnens skol­ skolor kännetecknas av att man inte arbetar i arbetslag. kunskaper, trivsel och allmänna upplevelser av skola och Man har gemensam planering, dock mer sällan än den fritidshem, dels kortsiktigt i årskurs tre, dels långsiktigt i integrerade, fritidspedagogen finns i klassrummet men årskurs sex. inte lika ofta och grundskolläraren finns inte alls i fritids­ Söderlund har använt sig av Bromfenbrenners utveck­ hemmet. Blandade skolor kännetecknas av att det i några lingsekologiska modell som teoretisk referensram för sin klasser förekommer ett närmare samarbete mellan skola avhandling. Den betonar miljöns betydelse liksom bety­ och fritidshem, medan det i andra klasser endast förekom­ delsen av samspelet mellan individ och miljö för individers mer ett sporadiskt samarbete. utveckling. Ett nära samarbete mellan vuxna (t.ex. lärare Då det gäller elevernas skolprestationer har provresul­ och fritidspedagoger) kan bidra till att skapa en miljö som tat i matematik och svenska årskurs tre använts. Söder­ befrämjar utveckling. lund har kompletterat med skattningar gjorda av lärare I sin analys har Söderlund också beaktat barnens socio­ i årskurs sex. Övriga variabler som förutom skolpresta­ ekonomiska bakgrund. Här har skol- och bostadsområdet tioner återfinns i studien är trivsel, social kompetens,