Barnatro ”Barnet är civilisationens förvaltare av det förciviliserade.” innebär frigörelse, att kreativitet är en form av rationalitet, Så lyder en karakteristisk formulering i Helena Gran­ att barndom också är en konstruktion. ströms Det barnsliga manifestet. Om den illustrerar det jag När hon talar om ”en galenskap som finns latent i varje gillar med boken – elegansen, idérikedomen, den intellek­ människa, en galenskap som är en del av vad det innebär tuella oräddheten – så ger den också en antydan om den att vara mänsklig” är hon något mer dynamiskt och intres­ romantiska hållning jag ogillar. Det barnsliga manifestet sant på spåren, men tyvärr är det ett undantag. Den över­ är utpräglat essäistisk: texten far hit och dit, tillåter sig gripande bilden är alltför schablonartad, för enkel. att vara motsägelsefull, tänker snarare än presenterar ett Parallellt med manifestet ger Granström ut kortroma­ färdigt resultat, hämtar stöd för sin sak lite överallt – hos nen (genretillhörigheten är diffus) Infans. Det ligger för­ Freud, Gombrowicz, Winnicott, i antropologin med mera. stås nära till hands att läsa den i ljuset av manifestets barns­ Men denna osystematiska karaktär till trots går det inte att lighetsvurm, men faktum är att böckerna inte är särskilt komma ifrån att Granström driver en tes: i det moderna samstämmiga. Även om Infans kretsar kring tre personer samhället trängs det barnsliga konsekvent undan; vuxen­ – ett par och deras spädbarn – är den klaustrofobiskt jag­ blivandet handlar om att skära av den lekfullhet, kreativi­ centrerad. Mannen är en motpart som aldrig framträder i tet och omedelbarhet som barndomen rymmer. På så vis är egen rätt, och barnets närvaro är nästan abstrakt. Kvar står vi alla stympade, ofria, mekaniska, alienerade. Undantaget vi med jaget – neurotiskt, självupptaget, alienerat. är barnet och den ”kreativa människan”. Det är en irriterande bok, vilket inte betyder att den Det lilla problemet med denna stereotypa romantik är är dålig, bara svår att få grepp om. Ett sätt att göra den att den inte kan förklara varför offentligheten på gott och begriplig är att läsa den som en subjektiv gestaltning av en ont tycks bli alltmer infantiliserad, med lekprogram utan förlossningsdepression. slut, pryd sexfixering, sportfanatism och en ständig jakt I det perspektivet blir den också ett slags genmäle mot på ”ungdomlighet”. manifestet: här finns barnsligheten, galenskapen, kropps­ Det stora problemet är att Granströms sätt att resonera ligheten, självupptagenheten – inte i första hand hos späd­ är ett bra exempel på den fyrkantighet hon kritiserar: natur barnet utan hos den dysfunktionella föräldern. ställs mot kultur, lek mot allvar, välbefinnande mot effek­ Det är inte enkelt, inte vackert, men heller inte tivitet, frihet mot disciplinering, kropp mot förnuft. Vad schablonartat. som saknas är ambivalens, dialektik, förståelse för att det Anders Johansson ena kan förmedlas av det andra, att vuxenblivande också