bakomliggande orsak till åtgärden tvångsvård? ser textförfattaren som det viktigaste? A Överklassens dominans i det politiska och A Att stödet för tvångsvården under den studera- de perioden var anmärkningsvärt stabilt. sociala livet. B Tendensen att göra sociala missförhål­landen B Att förespråkarna för tvångsvård var knutna till till medicinska problem. ett visst politiskt läger. C Övergången från socialliberalt samhälle till C Att effektiviteten hos tvångsvården aldrig ifråga- välfärdsstat. sattes av politikerna. D Samhällets allt starkare betoning av individens D Att de styrandes syn på tvångsvård skilde sig eget ansvar. från medborgarnas.