fler kalvar födda i hägn ska överleva? A Att projektet i högre grad kommer att inriktas på A Att kalvarna släpps ut tidigare på sommaren. förebyggande insatser mot infektioner. B Att antalet renar i hägnen begränsas. B Att samebyarna kommer att minska storleken på sina hägn. C Att kalvarna utfodras under hela sommaren. C Att nya enhetliga rutiner för att konstatera dräk­ D Att enbart dräktiga vajor vistas i hägnen. tighet kommer att utformas. D Att utfodringen av lösgående renar kommer att utökas.