Leesons resonemang kring piraternas sätt till den höga graden av medbestämmande att organisera sin verksamhet? ombord? A Att den ekonomiska framgången var beroende av A Strävan att minimera de externa kostnaderna. piraternas individuella förutsättningar. B Strävan att minimera antalet kostsamma strider. B Att de enskilda piraternas strävan naturligt gav C Strävan att minimera kostnaderna av ett kollek- upphov till en gemensam ordning. tivt beslutsfattande. C Att maktdelningen ombord övergick i auktoritärt D Strävan att minimera antalet kostsamma fel- styre när piraterna befann sig i strid. beslut. D Att piraternas egenartade demokrati uppstod till