att framstå som något särskilt viktigt i viktig slutsats i Tommy Nilssons avhand- samband med bussförarnas situation ling? efter avregleringen? A Huvudmännens besparingsiver har snarast lett A Tillit kan kompensera för bussförarnas förlorade till att deras utgifter ökat. kontroll. B Individuella bussförare ställs emot yrkesgruppens B Tillit kan motivera bussförarna att byta arbets- kollektiva intressen. givare. C Företag driver sina anställda att agera tvärtemot C Tillit kan bidra till att stärka sammanhållningen företagets behov. mellan bussförarna. D Avregleringarna har lett till ökad detaljstyrning D Tillit kan signalera till arbetsgivaren att buss- av kollektivtrafiken. förarna trots allt är lojala.