svär, eller kanske att. Tja, i alla fall nåt. Nåt som gjorde fickan med den. Lite luft ändå. Och bilradion också. Men att morsan skulle ha flugit på na, om morsan nu varit en hon var som tyst. Och jag med. sån som visa nåt ibland. Självklart skulle Zündappen bli min nu. Och den var ju Men farsan sa bara: som van. Hittade nästan själv hem till henne, om, ifall att. – Åk me na du Tommy och hämt’an. Och när vi hade kört förbi tågstation där i Nyåker sa Så att. jag: Och jag fick stå en bit ifrån och hålla plastkassen hen- – Du? nes medan flamman skrapa alla rutorna på sin hundra- Men hon var som blyg av sig och sa inget. förtitvåa. Jag fick stå över älgsteken, och bara se på när Snön föll. Och flingorna var vita i strålkastarljuset men hon rörde sig sådär runt bilen. Stå och undra. Och inte så syntes inte alls i mörkret bredvid oss. Jag stack fingret värst gammal var hon, eller så. Vad jag kunde se. Som genom plasten i kassen hennes. Alltså först en seg slags moster Iris kanske, fast med lite mera kropp och hud och grop i handtaget bara, men sen flera fingerhål, utan att så. Större. det var meningen riktigt, utan bara, ändå, som blev. Sen satte vi oss i bilen och frös en stund, för skiten Och det var vid Ledusjön hon bodde. I ett vitputsat hus ville inte starta så hon fick pumpa på gasen och ha sig. med farstubro av järn. Men sen så. Och varmluften kom igång efter ett tag. ­Svetten bara rakt genom min vitskjorta, och nykavajen Stina Stoor också, faktiskt. Fick loss slipsen i alla fall och så ner i Zündapp = mopedmärke