handbok som texten refererar till? texten? A Att föreslå en uppdaterad lagstiftning för sam- A Patenträtten har länge varit otillräckligt reglerad i Sverige. arbetet mellan forskare och företag. B Att klargöra samhällets juridiska intressen i B Bra avtal och regler skyddar både forskare och förhållande till forskning och marknad. företag. C Att föreslå lagar för en verksamhet som inte C Patenträtten är ofta en förutsättning för projekt­ tidigare omfattats av lagstiftningen. finansiering. D Att ge råd om hur man förebygger tänkbara D Bra avtal och regler garanterar forskningens konflikter inom ett forskningsprojekt. samhällsnytta. » – 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA