Miljölagstiftning Målet för miljölagstiftningen är hållbar utveckling, medan tillverkning kan skärpas. En av de viktigaste punkterna i lagstiftningen för läkemedelshantering fokuserar på säkra förslaget handlar om att utvidga begreppet ”god tillverk­ mediciner och avsedda terapeutiska funktioner. Det finns ningssed” (GMP) till att även omfatta miljöaspekter och idag ingen legal möjlighet att av miljöhänsyn stoppa en väl innehålla regler för miljökontroll. Frågan är om det är fungerande behandling om det inte finns medicinskt lik­ möjligt att uppnå den tydlighet och skärpa i regelverket värdiga alternativ att erbjuda. Vi har omfattande regelverk som hänsynen till miljön behöver. för att säkerställa hantering av kemikalier, men läkemedel För att uppnå säkerhet på området krävs bland annat står idag utanför EU:s kemikalieförordningar Reach och tillgång till information om miljöpåverkan. Ett sätt att CLP. samla in information är att skapa en databas motsvarande Större delen av läkemedelslagstiftningen är reglerad på den som finns för Reach. Ett annat sätt att dra lärdom EU-nivå och gemensam för hela EU. Ska Sverige påverka av Reach skulle kunna vara att upprätta en kandidatlista reglerna för läkemedelshanteringen måste detta ske i sam­ för observation av ämnen som har satts under särskild arbete med övriga medlemsstater. bevakning. Idag är det så att samtidigt som Läkemedelsverket Samtidigt pågår arbetet med att stärka bästa möjliga utreder huruvida ett humanläkemedel ska godkännas för teknik genom krav på uppdaterade referensdokument och försäljning i Sverige, ska de även utreda hur läkemedlet regelbundna omprövningar av redan givna tillstånd. Men påverkar miljön. Enligt gällande EU-regler får en miljö- inga planer finns på att ta fram något nytt särskilt referens­ utredning ironiskt nog inte påverka om vi godkänner dokument för läkemedelsindustrin. Man menar, från den läkemedlet eller inte. Eventuella risker för miljön ska inte europeiska IPPC-byrån i Sevilla, att framtagandet av ett vägas in i risk/nytta-värderingen. Inte heller får ett god­ sådant skulle innebära mycket arbete och ta flera år. Finns kännande återkallas på grund av en miljörisk vid själva till­ det större möjligheter att reglera miljöpåverkan av kemi­ verkningen. Befintliga regler har alla fokus på att skydda kalier i allmänhet än av läkemedel? Eller vad är skillnaden? människors hälsa, dock inte genom krav på god yttre För att förändringar ska komma till stånd måste, enligt miljö. Målet anses vara att skapa en harmoniserad mark­ slutsatserna i Läkemedelsverkets förslag, politikerna såväl nad för läkemedel. nationellt som på EU-nivå få förståelse för kopplingen Ett tvingande nationellt system för miljöklassificering mellan hälsofrågor och miljöfrågor. Något som vi naiva av läkemedel är alltså inte möjligt, men det är däremot ett kan se som en självklarhet. frivilligt nationellt system. Anette Bååth I juni 2011 lämnade Läkemedelsverket över ett förslag till regeringen om hur EU:s miljökrav vid läkemedels­ IPPC = Integrated Pollution Prevention and Control