lektiva minnet kan inte utformas hur som helst och inte och minne. Den moderna tidens jakt på minnen är ett heller få en ny utformning hur ofta som helst, eftersom kompensationsförsök för en förlust av en ”genuin minnes- det måste ta sin utgångspunkt i den historia som redan miljö”. Genom denna uppvärdering av gångna tider an- är dokumenterad. Även det omvända förhållandet gäller. sluter sig Nora till en inflytelserik trend inom Annales- I det kommunistiska Östeuropa fanns en kritik mot den skolan, vilken dessvärre bidragit till en nostalgisk beund- ten och skolorna. Då den uteslöt eller omtolkade centrala ett betydande ointresse för samtidshistoria. händelser hamnade den i motsatsposition till ett folkligt Nora och hans kolleger har inte lyckats ringa in begrep- kollektivt minne. Med tiden ansåg allt fler att det kol- pet kollektivt minne och ge det en klargörande defini- lektiva minnet var detsamma som den sanna historien till tion. Det utesluter inte att deras arbete varit synnerligen skillnad från den variant som förmedlades av de regim- betydelsefullt. Genom översättningen till engelska ges ett trogna historikerna och läroboksförfattarna. Folkflertalets välkommet tillfälle att ta del av ett stort men hanterligt misstro mot den officiella historieskrivningen bidrog till urval av en kollektiv minnesforskning som fortfarande är att de kommunistiska regeringarnas legitimitetsanspråk en viktig inspirationskälla. Ulf Zander försvagades. Enligt Nora fanns det före den europeiska moderni- seringsprocessen inte någon åtskillnad mellan historia