kamratrelationer och mobbning, demokratifrågor och kontinuitetsfrågor. Här består empirin av elevenkäter och lärarskattningar. Söderlunds studie ger inga mätbara resultat som visar på skillnader i barns kunskaper i matematik och svenska rela terat till samarbetsformer, inte heller när det gäller trivsel. Däremot framkommer skillnader som går att relatera till den typ av område barnen vuxit upp i. Barn i det mång kulturella området presterar sämre i skolan men tycks trivas bättre både i skola och på fritidshem jämfört med barn från innerstadsområdet. Utifrån lärarnas skattningar av elevernas kunskapsnivåer finns en viss skillnad i slöjd och idrott samt i musik. Barn från integrerade och samver kande modeller ligger över eller mycket över genomsnittet. Lärarna har också skattat hur frimodiga barnen är, liksom hur nöjda de är med sig själva och sina prestationer. Här finns ingen skillnad mellan de olika samarbetsformerna. Dock finns en skillnad mellan barn i årskurs sex som har fritidshemserfarenhet och barn som inte har det. Både i barnens egna och i lärarnas skattningar förefaller det som att barn med fritidshemserfarenhet är nöjdare med sig själva och frimodigare samt har fler kamrater på fritiden än barn med annan erfarenhet. Ger fritidshemspedagogiken barn ett gott självförtroende? För att kunna besvara den frågan hade det varit intressant med en fördjupad diskus sion kring fritidshemspedagogiken. Söderlund har beskrivit de olika skolorna. Jag saknar dock beskrivningar av hur samarbetet mellan fritidspeda goger och grundskollärare faktiskt gått till, för att jag ska få en helhetsbild. Hur påverkar samarbetet barnen? Vilken betydelse har det för barnen att fritidspedagogerna finns med i klassrummet? Det viktigaste är dock att barns situation och perspektiv görs till föremål för studier. Här har Anita Söderlund tagit ett viktigt steg och jag önskar att hennes studie kommer att följas av fler, som pekar på de konsekvenser samord ningen med skolan får för barnen. Birgit Andersson gått från i sin avhandling? Att det kan vara gynnsamt för barns utveckling om vuxna i deras närhet samarbetar. Att skillnader i barns socioekonomiska bakgrund kan kompenseras av samarbete mellan olika slags Att barns trivsel i skolan påverkas av deras tidigare erfarenhet av fritidshem. mellan hem och skola. mellan de tre studier som nämns i texten? Studierna har olika infallsvinklar på samarbets formerna inom skolan. Studierna presenterar olika förslag på sam arbeten inom skolan. Studierna fokuserar på olika yrkeskategorier inom skolan. dömning av elevernas kunskapsnivå? Lärarskattningar och intervjuer med eleverna. Skolans samarbetsform och elevernas provresultat. Lärarskattningar och elevernas provresultat. personalen. resultaten i Anita Söderlunds studie? Elevernas kulturella bakgrund, kunskapsnivå och sociala utveckling. Pedagogisk metod, kunskapsnivå och samarbets form i skolan. Uppväxtmiljö, pedagogisk metod och elevernas kulturella bakgrund. arbetsform i skolan. legal, digital musikförsäljning. Och kanske är vinyltrenden delvis ____ den digitala tren en stegring av ett bevis på en anledning till tion. Romankonsten är ju en relativ nymodighet jämfört med det ____ berättandet och musiken. avvarar – traderade saknar – muntliga förmedlar – traditionella