kamratrelationer och mobbning, demokratifrågor och barnens egna och i lärarnas skattningar förefaller det som kontinuitetsfrågor. Här består empirin av elevenkäter och att barn med fritidshemserfarenhet är nöjdare med sig lärarskattningar. själva och frimodigare samt har fler kamrater på fritiden än Söderlunds studie ger inga mätbara resultat som visar på barn med annan erfarenhet. Ger fritidshemspedagogiken skillnader i barns kunskaper i matematik och svenska rela­ barn ett gott självförtroende? För att kunna besvara den terat till samarbetsformer, inte heller när det gäller trivsel. frågan hade det varit intressant med en fördjupad diskus­ Däremot framkommer skillnader som går att relatera till sion kring fritidshemspedagogiken. den typ av område barnen vuxit upp i. Barn i det mång­ Söderlund har beskrivit de olika skolorna. Jag saknar kulturella området presterar sämre i skolan men tycks dock beskrivningar av hur samarbetet mellan fritidspeda­ trivas bättre både i skola och på fritidshem jämfört med goger och grundskollärare faktiskt gått till, för att jag ska barn från innerstadsområdet. Utifrån lärarnas skattningar få en helhetsbild. Hur påverkar samarbetet barnen? Vilken av elevernas kunskapsnivåer finns en viss skillnad i slöjd betydelse har det för barnen att fritidspedagogerna finns och idrott samt i musik. Barn från integrerade och samver­ med i klassrummet? kande modeller ligger över eller mycket över genomsnittet. Det viktigaste är dock att barns situation och perspektiv Lärarna har också skattat hur frimodiga barnen är, liksom görs till föremål för studier. Här har Anita Söderlund tagit hur nöjda de är med sig själva och sina prestationer. Här ett viktigt steg och jag önskar att hennes studie kommer finns ingen skillnad mellan de olika samarbetsformerna. att följas av fler, som pekar på de konsekvenser samord­ Dock finns en skillnad mellan barn i årskurs sex som har ningen med skolan får för barnen. fritidshemserfarenhet och barn som inte har det. Både i Birgit Andersson