nan ingått och som diskuteras i texten? för den berörda kvinnan, om man följer textens resonemang? A Hennes anställning skulle fortsätta under oklara villkor. A Att hennes anställningsavtal upphörde. B Hennes anställning kunde upphöra om svek- B Att hon fick ekonomisk kompensation. regeln var tillämpbar. C Att hennes anställning fortsatte. C Hennes anställning ansågs oberoende av reglerna D Att hon ersattes av en annan person. i avtalslagen. D Hennes anställning skulle upphöra på grund av arbetsbrist.