som hon avslutar med orden ”Direktiven får inte 16. I texten används skollagens fjärde paragraf som bli en boja”? stöd för en av följande åsikter. Vilken? A Att om lärarna är kreativa finns många möjlig­ A Att den framtida lärarbristen är ett hot mot skol­ heter med läroplanen Lgr11. slöjden. B Att läroplanen Lgr11 kan få slöjd att handla mer B Att slöjdlärarnas hantverkskunskap blir allt sämre. om ord än om hantverk. C Att skolslöjden uppfyller syftet med dagens skola. C Att om läroplanen Lgr11 ska fungera måste D Att språkligt svaga elever riskerar att missgynnas slöjdlärarna ha relativt små klasser. i skolslöjden. D Att läroplanen Lgr11 har fått henne att upptäcka nya saker om sig själv som lärare.