Invandring bygger landet Invandring är inget nytt fenomen, om nu någon trodde några hundra år sedan självklart att det ofta talades tyska det, och om man hårdrar det hela är väl alla människor i Stockholm, att det vetenskapliga språket var latin, att en invandrare i någon mån. Mitt eget efternamn är troligen avsevärd del av rikets befolkning talade finska. Först efter en försvenskning och förkortning av ortnamnet Hoyes­ 1809 blev svenskan det nationella språket. worth i norra Tyskland, varifrån mina anfäder ska ha flyt­ Under den period som storsvenskt sinnade personer tat eller flytt under trettioåriga kriget. Jag skulle tro att om i efterhand brukade kalla ”fornstora dar” – 1600-talet man letar sig några generationer tillbaka och skrapar lite – byggdes den svenska armén upp av invandrade hol­ på ytan så har många liknande historier. ländska, franska, tyska, italienska, spanska och unger­ Författaren Anders Johnson har i boken Garpar, gips­ ska officerare, ja paradoxerna är många när man ser förbi katter och svartskallar mer än skrapat på ytan. Han har via efterhandskonstruktionerna. befintlig historisk forskning och litteratur grävt sig tillbaka Garpar, gipskatter och svartskallar är en lättläst och över­ genom seklerna och hittat invandrare som byggt katedra­ siktlig bok – kul att bläddra och läsa i här och där. Den är ler, startat utrikeshandel, effektiviserat förvaltningen och full av bilder, intressanta faktarutor, korta personporträtt så vidare. Boken gestaltar verkligen hur modern den natio­ och konkret information. En värdefull sammanfattning nella identiteten är. Det svenska riket före 1809 var, liksom av hur det vi brukar kalla ”svenskt” har formats genom så gott som alla förmoderna välden, ett mångnationellt invandring och kulturmöten. mischmasch av olika landområden med folk med skilda språk, traditioner och ibland religioner. Därför var det för Henrik Höjer