blem med läroplanens formuleringar? 20. Vad är uppenbarligen textförfattarnas syfte med texten? A Att de är alltför ambitiösa. A Att redovisa några av de erfarenheter de själva B Att de är alltför resurskrävande. gjort i såväl forskning som yrkesarbete. C Att de är föremål för politisk debatt. B Att ifrågasätta några av de grundläggande värde­ D Att de är öppna för skiftande tolkningar. frågorna såsom de framläggs i läroplanen. C Att ge pedagogiskt intresserade läsare en bild av arbetssituationen för förskollärare. D Att diskutera de problem och möjligheter för­ skolan möter när den ska hantera värdefrågorna. » – 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA