”Önskar vi en mer öppen skola”, skriver Ullström, intressera sig för honom. Strindberg är bara en författare ”måste vi våga motarbeta en undervisning där konst och av många, liksom bilderna av honom. Den ”öppna” skolan litteratur reproduceras som en fxerad uppsättning data förblir sluten i de skolor där respekten för läroböckerna eller som okritiskt upphöjer dominerande litterära normer kvarstår och där lärarna inte är medvetna om att förhärs- och tolkningstraditioner till objektiv sanning.” kande bilder bestäms av en liten klick människor med ett Vid förra sekelskiftet var Strindberg en marginaliserad stort formuleringsföreträde. författare i skolan och i läroböckerna, en kvinnohatare och Bara genom insikt om detta, om varför olika bilder får galning som ibland sträckte sig över medelmåttorna, men likartade efekter, kan öppenheten åter fnna vägen in i vars texter verkade moraliskt nedbrytande på tidens ung- klassrummen. Sten-Olof Ullströms avhandling Likt och dom. Samtidigt hyllades han av samhället utanför skolans olikt är ett stort steg i rätt riktning. murar som en stor författare och en genialisk häcklare av Den borde få följa med in i klassrummet och hamna överheten. på lärarnas katedrar. I dag, 100 år senare, konstaterar Ullström att klyftan Det skulle litteraturundervisningen må bra av. fortfarande är lika stor. Medan resten av världen fortsät- ter att omtolka och sätta upp Strindbergs stora dramer, Henrik Hamrén måste dagens läroböcker och lärare truga eleverna att ens