Om regeringar inte vill ha en digital ekonomi dominerad av ett fåtal jättar, måste de agera snabbt. För ett litet land som Sverige med konkurrensutsatt ekonomi är det särskilt viktigt med en djärv och klarsynt digitaliseringspolitik. AndersGullberg Att regeringen är okunnig och naiv. Att regeringen har glömt bort demokrati aspekten. Att regeringen går händelserna i förväg. Att regeringen överskattar digitaliseringens ekonomiska potential. För att internet alltmer används som ett verktyg i den partipolitiska maktkampen. För att politiker sätter allt större hopp till att digitalisering ska lösa samhällets problem. För att internet får en allt viktigare roll som arena för politiska diskussioner. För att politiker allt oftare försöker reglera det som sker på internet.