Med värden från alla håll Förskolan har en speciell ställning i samhället genom samhällets intentioner med barns och ungdomars lärande utbildning och utveckling av mycket unga samhällsmed­ ges form och förverkligas. Det säger sig självt att detta inte borgare. Just under dessa tidiga år i barndomen grund­ är någon enkel uppgift. Dessutom kan, med vår utgångs­ läggs identiteter, roller, normer och värderingar som kan punkt, värdegrunden i förskolan inte förstås som fri från bli avgörande för resten av livet. Vad förskolan då bidrar andra starka krafter, nämligen samhälleliga influenser av med när det gäller just värdefrågor blir intressant att fråga skilda slag. Av särskilt intresse är de värden som till exem­ sig, och förskollärares professionella handlande får i ljuset pel media och kommersiella krafter förmedlar till barn av detta en central roll. och vuxna på en mängd sätt och som lätt sipprar in i den Förskolan har bland annat till uppgift att förverkliga pedagogiska praktiken och måste hanteras där. ett uppdrag som handlar om demokratisk fostran, jämlik­ Mot denna bakgrund blir det begränsande om vi tror het, jämställdhet, solidaritet samt aktning och respekt för att vi enbart med hjälp av policy kan styra det vardagliga medmänniskor och miljö. I skolans och förskolans läro­ arbetet i förskolan i riktning mot sådana handlingsmöns­ planer talas också om individens fostran till rättskänsla, ter och förhållningssätt som främjar ideal som jämlikhet, generositet, tolerans och ansvarstagande. Vi vill diskutera mångfald och demokrati. Det finns anledning att på ett den utmaning förskolan står inför när det gäller att främja mer djupgående sätt analysera det som utspelas i försko­ verksamheter som erbjuder möjlighetsrum för alla, som lans och skolans vardagliga praktik. Det är nämligen just öppnar för perspektivseende och där etiska principer upp­ där som de värden vi är bärare av tar gestalt och kom­ rätthålls i mellanmänskliga relationer. Detta är ett kvali­ mer till konkreta uttryck. Vilka kvaliteter blir synliga i ficerat arbete som tar tid och som inte enbart kan utföras det vardagliga samspelet, i verksamhetens innehåll och i genom effektiva modeller och metoder. det unika mötet med varje barn? Hur kan vi som peda­ Under flera år har vi haft förmånen att arbeta tillsam­ goger gemensamt utveckla ett omdöme för att kunna ta mans med verksamma förskollärare i olika projekt som ansvar för de beslut som måste tas i förskolans och skolans berört värdefrågor, och det har på många sätt varit en läro­ vardag? rik resa. Bland annat har vi arbetat med olika grupperingar Vårt perspektiv på värdefrågorna är att de kommer till i forskningscirklar som fokuserat på jämställdhetsfrågor i uttryck via språket i möten mellan människor. Språket ger förskolan. Det har då visat sig att det konkreta förverk­ vårt tänkande och vårt handlande innebörd och mening. ligandet av intentionerna i styrdokumenten (läroplanens Det medverkar till att forma verkligheten (den sociala värl­ värdegrund) inte alltid så enkelt låter sig göras, utan att den) men också till att omforma och förändra den, allt- skulden för den skull kan läggas på någon särskild. Det eftersom vi lägger en något annorlunda mening och andra finns många hinder på vägen. I forskningscirklarnas många innebörder i ord och begrepp. Om utgångspunkten är att samtal och möten visade det sig att en rad omständigheter värdegrunden både skapas och återskapas via språket, så kan bidra till att verksamheten tar andra riktningar än blir det centralt att sätta ljuset på de samtal och samspel de avsedda och förväntade. Värdegrunden är framskriven som sker i förskolans och skolans vardagliga verksamhet. med begrepp som dels i sig lämnar utrymme för olika tolk­ Det handlar om hur samtal och samspel gestaltar sig. Vad ningar, dels behöver ses i relation till andra konkurrerande är det för värden som utvecklas inom ramen för dessa? värden som kommer till uttryck i det vardagliga arbetet. Värdegrunden blir synlig som ord och formuleringar Det finns en risk att begreppen tolkas in i sammanhang på en abstrakt nivå i läroplanens övergripande mål, men som bygger på andra och till och med motsatta värden, en reflektion över pedagogiskt handlande och personligt där förskolans men också skolans roll främst handlar om ansvarstagande i ett kontextkänsligt samspel behöver också sortering, kategorisering och individuell självreglering och ske. En förskollärare vi mötte i en forskningscirkel ställde där de unga samhällsmedborgarna blir ett medel för andra sig frågande till begrepp som ”respekt” och ”autonomi”: intressen. ”Innebär det att inte bli kränkt och en möjlighet att göra När barnen kommer till förskolan bär de med sig erfa­ sin röst hörd, eller är det att få gehör för sin fria vilja och renheter som de fått i sin familj och tillsammans med sina intressen? Hur står detta i relation till vuxnas ansvar andra människor. I skolan möter de dels andra barn med i olika situationer som uppstår?” deras specifika handlingsmönster, dels pedagoger som har I det pedagogiska handlandet utvecklas alltså kunskap sina personligheter och professionella föreställningar och men också normer och värden inom ramen för en mång­ erfarenheter. I dessa mångfasetterade möten ska dessutom fasetterad väv av relationer. Ett belysande exempel på detta