två disparata bestrafningsideologier som jag berört inled­ malt straf för mord skall vara livstidsstraf eller fängelse ningsvis ger en delförklaring till praxisändringen. Det på viss tid (tio år) nämns inte ett uttalande i propositionen kanske var något lättare att bortse från det egendomliga som kan anses relevant i detta sammanhang. Det framgår i att döma till samma straf för mord och, låt oss säga, av propositionen att man räknade med att de som begått narkotikabrott, om man ensidigt var inriktad på gärnings­ grova brott och var ”oemottagliga eller föga mottagliga mannens förutsättningar till återanpassning samt på andra för straf” kunde dömas till internering enligt dåvarande individrelaterade omständigheter. Fokuserar man i stället kap. 30 och på det sättet hållas inne längre tid än tio år på brottets svårhet, vikten av de intressen som angrips och (prop. 1962:10 C vol. 1, s. 238). Man utgick alltså från att de konsekvenser som brottet fått, förändras bilden. Med det fanns något mellan tio års fängelse och livstidsstraf andra ord har troligen det fördjupade proportionalitets­ i de fall där brotten var grova men ändå inte motiverade tänkandet sedan påföljdsreformen 1989 lett till att dom­ livstidsstraf. Sedan 1980 har denna möjlighet inte funnits. stolarna upplever det som otillfredsställande, kanske orätt­ Det går alltså att hitta möjliga förklaringar till att dom- vist, att döma till samma eller liknande straf för mord och stolarna efter reformen 1989 i större omfattning började andra i ett visst perspektiv mindre ödesdigra brott. Det är tillämpa livstidsstraf. Varför regeringen utvecklat en möjligen därför som man nu oftare väljer livstidsstraf än strängare praxis för beviljande av nåd är svårare att säga. förr. Straf på tio års fängelse upplevs som för lågt i jäm­ Kanske måste svaret sökas på andra områden än inom förelse med straf för andra brott. rättsskipningen. I detta sammanhang kan påpekas att när Högsta dom­ Josef Zila stolen i det aktuella fallet tar upp frågan huruvida ett nor-