två disparata bestrafningsideologier som jag berört inled ningsvis ger en delförklaring till praxisändringen. Det kanske var något lättare att bortse från det egendomliga i att döma till samma straf för mord och, låt oss säga, narkotikabrott, om man ensidigt var inriktad på gärnings mannens förutsättningar till återanpassning samt på andra individrelaterade omständigheter. Fokuserar man i stället på brottets svårhet, vikten av de intressen som angrips och de konsekvenser som brottet fått, förändras bilden. Med andra ord har troligen det fördjupade proportionalitets tänkandet sedan påföljdsreformen 1989 lett till att dom stolarna upplever det som otillfredsställande, kanske orätt vist, att döma till samma eller liknande straf för mord och andra i ett visst perspektiv mindre ödesdigra brott. Det är möjligen därför som man nu oftare väljer livstidsstraf än förr. Straf på tio års fängelse upplevs som för lågt i jäm förelse med straf för andra brott. I detta sammanhang kan påpekas att när Högsta dom stolen i det aktuella fallet tar upp frågan huruvida ett nor