Närmare skolans praktik Paradoxalt nog tycks det i många länder som om framväx­ påverkar varandra). På olika sätt överbryggar de gapet mel­ ten av en utbildningsforskning har inneburit en marginali­ lan teori och praktik, involverar lärare och syftar till att sering av lärarnas roll i denna. Lärarna ses som forsknings­ utveckla klassrumspraktiken. I sådana forskningsansatser konsumenter och förväntas implementera forskningens går förfiningen av de praktiska produkterna och under­ resultat. Dock handlar den universitetsbaserade akade­ visningens utformning hand i hand med förfiningen av miska forskningen sällan direkt om de frågor som lärarna teoriutvecklingen. arbetar med. Även om forskningen genomförs i klassrum­ Design- och utvecklingsforskningen har vuxit fram som men är forskningsfrågorna, och därmed resultaten, inte ett praxisnära alternativ inom ramen för den akademiska relaterade till lärares uppgifter och frågor. Det finns därför forskningen. Praktikerforskningen har däremot utvecklats ett klart uttalat behov av att utveckla forskningsansatser i kontrast till akademisk forskning och utgått från lärares som talar mer direkt till lärare och de professionella pro­ behov av att förstå, och helst lösa, de praktiska problem blem de har att hantera – forskning som kan ge lärare man står inför. bättre teoretiska och praktiska redskap i sitt arbete. Det talas också om klinisk forskning. Vården brukar Det är mot en sådan bakgrund som den nya floran av användas som förebild för utbildningsområdet när det gäl­ praxisnära forskningsansatser kan förstås. De fyller det ler att få till stånd en forskningsbaserad verksamhet. Den ”mellanrum” som har uppstått mellan forskningen och övervägande delen av forskningen inom vårdområdet är så skolans verksamheter, och de utvecklas från två håll. Å kallad klinisk forskning som, något förenklat, kan beskri­ ena sidan söker universitetsforskningen sig närmare skol­ vas som forskning i anslutning till sjukdomar och deras praktiken på olika sätt, å andra sidan börjar skolorna bli botande och förebyggande, till skillnad från icke-klinisk alltmer intresserade av olika former av forsknings- och disciplinär forskning om till exempel grundläggande bio­ utvecklingsprojekt (FoU). kemiska processer. Det är framför allt forskningsobjekten, Beteckningen praxisnära forskning lanserades av Veten­ det vill säga vad man forskar om, och syftet med forsk­ skapsrådets utbildningsvetenskapliga kommitté som ett ningen – att lösa ett problem, utveckla ett botemedel och sätt att beteckna forskning som mer direkt skulle svara mot förbättra verksamheten – som är det specifika med klinisk skolornas och lärarutbildningarnas behov. I USA används forskning. beteckningen practitioner research eller teacher research för Beteckningen klinisk forskning används även i över­ forskning som bedrivs av lärare. Sådan praktikerforskning förd betydelse inom olika verksamhetsområden för att tala grundas i en kritik av synen på lärare som forskningskon­ om forskning som leder till kunskap som de inom yrket sumenter och implementerare av andras kunskap. En vik­ behöver för att förbättra sina professionella bedömningar. tig skillnad mellan termerna praktikerforskning och prax­ Anthony Kelly definierar klinisk utbildningsvetenskaplig isnära forskning är att den förra riktar uppmärksamheten forskning som forskning om lärande och undervisning ur mot vem det är som utför forskningen – medan den senare ett lärarperspektiv. Det är därigenom en forskningsmodell fokuserar den verksamhet där forskningsfrågorna uppstår. med stora möjligheter att utveckla kunskaper som kan I början av 1990-talet utvecklades så kallade design expe­ hjälpa lärarna i deras arbete. Kunskapen som genereras riments av Ann Brown och Allan Collins. De flyttade ut integreras i de professionella bedömningarna i de kliniska forskningen från universitetets laboratorier till naturliga verksamheterna. Man kan se den kliniska forskningen skolmiljöer där teoretiskt grundade undervisningsdesigner som en brygga mellan grundläggande forskning och den prövades och vidareutvecklades. Designforskningen har professionella yrkesutövningen. därefter expanderat kraftigt och Jan van der Akker har Beteckningen klinisk forskning avser däremot inte de föreslagit begreppet (design and) development research som specifika metoder som används inom den medicinska kli­ samlingsterm för en familj av närbesläktade forsknings­ niska forskningen i dag. Varje verksamhetsområde måste ansatser som designforskning, designexperiment, formativ utveckla forskningsansatser som är relevanta i förhållande forskning och ”engineering research”. till de frågor och problem man har. För det mesta är lärarna Gemensamt för dessa ansatser är att de är kollaborativa hänvisade till sina egna erfarenheter och funderingar för (lärare och forskare i samverkan), interventionistiska (man att besvara sina frågor. Den forskning som bedrivs sysslar studerar inte den praktik som är, utan prövar specifika oftast med generella frågor om lärande och undervisning, teorigrundade utformningar av undervisningen) och ite­ medan studier av konkreta problem i lärandesituationen rativa (cykliska förlopp där teori och praktik ömsesidigt än så länge i stor utsträckning lyser med sin frånvaro.