Att redogörelser för hantverkets tekniska aspekter ibland kompletterades med beskrivningar av den värld som omgav hantverket. ras estetiska utformning, av texten att döma? De är harmoniska och känslostarka. De är stränga och verklighetstrogna. De är avskalade och fokuserade på detaljer. De är värderande och fokuserade på människan som objekt. menar textförfattaren. Vilket är detta budskap? Att tankar ofta uttrycks mer konkret i bilder än i skriven text. Att den förhärskande ”sanningen” byggde på felaktiga antaganden. Att bilder är effektivare än text för den som vill väcka uppmärksamhet. Att den bibliska historieskrivningen knappast skulle tolkas metaforiskt. ett syfte med encyklopedins planscher? Att sprida de kunskaper som samhällets elit för sökte hålla för sig själva. Att mildra den skarpa samhällskritik som fram fördes i texterna. Att stärka hantverkarnas ställning i det franska samhället. Att visa på hantverksyrkenas betydelse för den franska revolutionen.