ställs i texten som mest uppseendeväckande? på, enligt texten? A Beteendet att fördela tillgängliga resurser på A Att superkolonier förekommer bland andra myr- ett rättvist sätt. arter än hårig skogsmyra. B Beteendet att anpassa sig till en stor social B Att superkolonier är en bra strategi för att säkra gemenskap. de egna genernas överlevnad. C Beteendet att agera osjälviskt mot andra C Att superkolonier är ett ständigt återkommande individer än släktingar. evolutionärt fenomen. D Beteendet att para sig med en individ från en D Att superkolonierna i Schweiz och Finland är unika annan stack. fenomen.