upphöra med en del av sin uppdragsverksam­ 20. Hur framställer texten 1990-talets omorganise­ het. Vad anges som ett skäl till detta? ring av lantmäteriet? A Verksamheten saknar affärsmässig karaktär. A Den var förhastad och tog inte hänsyn till verkets alltmer skiftande uppgifter. B Verksamheten är kostnadskrävande och olönsam. B Den såg bra ut på papperet men det praktiska C Verksamheten saknar tillräcklig konkurrenskraft. genomförandet uteblev. D Verksamheten skadar verkets anseende. C Den var inkonsekvent och alltför försiktig men hade vissa positiva inslag. D Den blev i grunden lyckad och bristerna bör kunna åtgärdas.