kunskapsmätningar som PISA, PIRLS och TIMSS när det gäller att hantera utmaningar i utbild- i Sverige, enligt textförfattaren? ningspolitiken? A De försvårar själva undervisningen. A I Norge har resultaten i de internationella kun­ skapsmätningarna tagits på allvar. B De vägleder den pedagogiska forskningen. B I Norge har forskningen frigjort sig från den C De styr utbildningspolitiken. statliga styrning som kännetecknar svensk D De ersätter utbildningsdebatten. forskning. C I Norge har den pedagogiska forskningen vågat vara självkritisk. 18. Vad menar textförfattaren med att peda- gogikforskarnas ”lågmäldhet” till viss del är D I Norge förenas landets ledning och forskarna ett ”incitamentsfenomen”? i ett förändringsarbete. A Forskarna anser att enkla frågor skymmer de större frågorna. 20. Vad vore enligt textförfattaren en fördel med att pedagogikforskarna deltog mer i samhälls- B Forskarna har svårt att utmana politikerna på deras arena. debatten? C Forskarna studerar ofta andra frågor än de A Forskningen skulle komma till bättre användning. som debatteras. B Forskningen skulle få starkare verklighets­ D Forskarna upplever inte att de gynnas av att förankring. delta i debatten. C Forskningen skulle enklare kunna utvärderas. D Forskningen skulle bli lättare att förstå.