D som i Diameter Ibland kommer man som lärare på ett bra knep för att för­ Eller: klara något som gör att eleverna förhoppningsvis minns eller förstår något bättre. Jag tror att de flesta av oss som • Diameter, den räta linje som går mellan två punkter undervisar helst inte använder ”genvägar” utan vill att på en cirkel och passerar genom cirkelns mittpunkt. eleverna ska förstå och kunna använda kunskapen, men Diametern är dubbelt så lång som radien. det här är ett knep för att skilja termer åt som annars kan • Radie, inom geometrin avståndet från en cirkels eller vara svåra för många elever att hålla isär och förstå här­ ett klots mittpunkt till dess periferi. Radien är exakt ledningen till. hälften så lång som diametern. I årskurs 7 möter många elever återigen begreppen Under en lektion ritade jag en cirkel på tavlan och gjorde omkrets och area, och nyheten för flera är att beräkna omkrets och area på cirklar. Många läroböcker använder sedan som de flesta gör – jag ritade ut diametern. Plöts­ numera bara termen radie, och i beräkningar av omkrets ligt insåg jag att det var ett versalt D jag hade markerat. En enkel minnesregel under grundskolans geometriavsnitt används då 2r. Min erfarenhet är att elever har med sig termen diameter. Och det är väl inte så dumt att våra skulle kunna vara att diametern blir ett stort D i cirkeln. elever lär sig både diameter och radie – och dessutom att Jag har själv aldrig brytt mig om att ta reda på varför den ena sträckan heter radie och den andra diameter, men säkert skilja dem åt? För en del elever är det helt självklart vilken term som jag vet vilken som är vilken. För skojs skull slog jag nu upp det i Matematiktermer för skolan och läste de etymologiska hör till vilket mått i cirkeln. Från andra elever kommer förklaringarna: frågan: Är det den eller den som är diameter? Eleven pekar i en figur men har svårigheter med att skilja på radie och • Ordet radie kommer, liksom ordet radian, av det latin­ diameter. Om eleverna söker efter en förklaring på inter­ ska ordet radius (liten stav, eker, stråle, radie). net så kan de hitta följande: • Ordet diameter kommer av grekiska diámetros, sam­ mansatt av diá (genom) och métron (mått). • En rät linje dragen från medelpunkten till en punkt på Så nu vet jag det också! cirkeln kallas radie. Även längden av en sådan sträcka kallas radie. Teresia Brzokoupil • En rät linje dragen mellan två punkter på periferin genom cirkelns centrum kallas diameter. Även diame­ terns längd kallas diameter.