DELPROV LÄS – LÄSFÖRSTÅELSE Ibland kommer man som lärare på ett bra knep för att för klara något som gör att eleverna förhoppningsvis minns eller förstår något bättre. Jag tror att de flesta av oss som undervisar helst inte använder ”genvägar” utan vill att eleverna ska förstå och kunna använda kunskapen, men det här är ett knep för att skilja termer åt som annars kan vara svåra för många elever att hålla isär och förstå här ledningen till. I årskurs 7 möter många elever återigen begreppen omkrets och area, och nyheten för flera är att beräkna omkrets och area på cirklar. Många läroböcker använder numera bara termen radie, och i beräkningar av omkrets används då 2r. Min erfarenhet är att elever har med sig termen diameter. Och det är väl inte så dumt att våra elever lär sig både diameter och radie – och dessutom att säkert skilja dem åt? För en del elever är det helt självklart vilken term som hör till vilket mått i cirkeln. Från andra elever kommer frågan: Är det den eller den som är diameter? Eleven pekar i en figur men har svårigheter med att skilja på radie och diameter. Om eleverna söker efter en förklaring på inter net så kan de hitta följande: En rät linje dragen från medelpunkten till en punkt på cirkeln kallas radie. Även längden av en sådan sträcka kallas radie. En rät linje dragen mellan två punkter på periferin genom cirkelns centrum kallas diameter. Även diame terns längd kallas diameter.