En rättvisa byggd på vänskap När två parter ingår ett kontrakt eller avtal så förbinder rättvisa i enskilda fall. Detta innebär att lagen skulle tol­ de sig att agera i enlighet med det som bestäms i avtalet, kas flexibelt, eller som Aristoteles säger, rimligt (epie­ ikeia). varken mer eller mindre. Om en part bryter sina löften Den rimliga bedömningen är en bedömning som begår den avtalsbrott. Detta gäller även om avtalsbrottet en god vän skulle göra. Domaren eller domstolen skulle beror på olyckliga omständigheter eller oförutsedda hän­ givet en sådan rättsordning döma andra såsom de skulle delser. Så länge parterna inte bryter något löfte begår de döma en vän. däremot inget avtalsbrott, och alltså inget fel. Detta gäl­ Detta synsätt tillhör ett helt annat tankeparadigm än ler även om avtalet är formulerat på ett sådant sätt att det nuvarande. Enligt det nuvarande rättspositivistiska det ensidigt gynnar den ena parten. Den missgynnade paradigmet är ”fyrkantigheten” i juridiken nödvändig, parten får i sådana fall skylla sig själv, eftersom den av eftersom den tryggar objektivitet och förutsägbarhet. fri vilja ingått ett ofördelaktigt avtal. Votinius argumenterar med emfas mot rättspositivis­ Ungefär så ser den moderna västerländska avtals­ men, och menar att den varken är mer objektiv eller ska­ rätten ut. Men så har det inte alltid varit, och kanske är par större förutsägbarhet än den aristoteliska juridik det inte heller så vi bör ha det i framtiden. Det hävdar han själv förespråkar. Anledningen till att så många ändå Varandra Sacharias Votinius i sin doktorsavhandling föreställer sig att så är fallet är enligt Votinius att positi­ som vänner och fiender. En idékritisk undersökning om vismen fått en paradigmatisk ställning inom juridiken ­kontraktet och dess grund. Enligt Votinius bygger dagens och samhället i stort. Detta innebär att uppfattningens avtalsrätt på ett modernistiskt idéhistoriskt arv enligt moraliska och ideologiska värdebas tas för så självklar vilket människor är skrupelfria egoister och varandras att den blir osynlig. En stor del av avhandlingen ägnas fiender. Detta synsätt vilar, menar han, på flera felaktiga därför åt att åskådliggöra positivismens ideologi, och på föreställningar om människan och det mänskliga livet. så vis påvisa att den inte är värdeneutral. Människor är inte egoister och varandras fiender, utan Positivismens ideologi är en modernitetens ideologi, sociala varelser sammanvävda i ett nät av vänskapsrela­ och moderniteten genomsyrar stora delar av det väster­ tioner. I dessa relationer är vi ibland egoistiska, men vi ländska samhällslivet. Den kan gestaltas med begrepp handlar också ofta av kärlek och medmänsklighet. Detta som ­positivism, liberalism, utilitarism och ekonomism. insåg de antika grekiska filosoferna i allmänhet, och Positivismen är modernismens syn på kunskap och kun­ ­Aristoteles i synnerhet. Votinius menar att vi borde lära skapsinhämtning, liberalismen dess politiska ideologi, av Aristoteles och återuppliva både hans människosyn utilitarismen dess etik och ekonomismen dess praktiska och hans syn på kontraktet. politik. Rättspositivismen är denna ideologis juridik. Aristoteles människosyn återspeglas i hans etik. I den­ I första hand koncentrerar Votinius sin analys på en na så kallade dygdetik är det inte – som i mycket av den kritik av liberalismens grundantaganden. Ett av dessa moderna etiken – handlingen och handlingens konse­ antaganden är synen på människan som en enhet i sig – kvenser som står i centrum. I stället är det individen och en individ med en rad oavytterliga rättigheter. Denna individens karaktärsegenskaper som tilldrar sig intres­ individ är till sin natur en nyttomaximerande egoist. Det se. För Aristoteles är en god människa den människa som sistnämnda slogs fast av 1600-talsfilosofen Thomas har en god, eller dygdig, karaktär. ­Hobbes, som genom att vara en av den tidiga modernis­ Den aristoteliska kontraktsrelationen är utformad mens mest inflytelserika tänkare tilldrar sig Votinius med vänskapsrelationen som förebild. Den ska vara båda särskilda intresse. Hobbes menade att människor ur­ parter till nytta och den inbegriper ömsesidig respekt. sprungligen levt i ett naturtillstånd där deras liv, i ett Det innebär att avtalsparterna bör bemöda sig om att allas krig mot alla, var ”korta, obehagliga och våldsam­ formulera avtal som på bästa sätt gynnar båda parter, ma”. Den enda vägen ur detta miserabla tillstånd var i stället för att i avtalet tillförsäkra sig själva största ­enligt Hobbes att sluta ett slags fredsavtal, ett samhälls­ ­möjliga fördelar. kontrakt. Genom samhällskontraktet ger människorna Votinius menar, i enlighet med detta resonemang, att upp en del av sin frihet till staten, i utbyte mot att staten vi borde skapa ett rättssystem som i större utsträckning skyddar dem som ingått samhällskontraktet från över­ inriktar sig på att skipa moralisk rättvisa, i stället för att grepp. Detta kontrakt gynnar alla parters egenintresse, strikt tillämpa vissa ganska fyrkantiga rättsprinciper. och maximerar alltså nyttan för alla inblandade. Domstolarna skulle i sådana fall inte främst bli uttolkare Samhällskontraktet och den grundläggande männi­ av ett strikt bindande regelverk. I stället skulle de ha till skosyn denna idé vilar på har sedan Hobbes, och senare uppgift att på ett hänsynsfullt och empatiskt sätt skipa den mycket inflytelserika upplysningsfilosofen John