texten ”Monstertjuren”? rasen British united turkey?” frågar sig textför- fattarna. Ger de något svar på den frågan, och i A Att argumentera för länders självbestämmande så fall vilket? i djurrättsfrågor. A Ja, för att vi människor har svårt att relatera till B Att protestera mot köttindustrin och förespråka fåglar. en minskad animalieproduktion. B Ja, för att fåglar aldrig har förekommit i skräck- C Att ge en bakgrund till Sveriges relativt stränga propaganda. djurskyddsregler. C Ja, för att alla raser inom fågeluppfödningen är D Att belysa mekanismerna bakom den infekterade lika extrema. debatten om belgisk blå. D Nej, det är bara en retorisk fråga i texten.