enligt texten, påverka människors intresse offentliga kulturmiljövården agerar i de för historien. Vad beror det på? frågor som texten beskriver? A Att lämningarna främst synliggör så kallat vanligt A Uppenbart okunnigt. folks historia. B Alltför passivt. B Att lämningarna dokumenterar vad nu levande C Överdrivet kritiskt. människor själva upplevt. D Onödigt försiktigt. C Att lämningarna undersöks också av andra än professionella arkeologer. D Att lämningarna utlöser känslor och tankar hos 20. Vilken blir den logiska konsekvensen av betraktaren. Mats Burströms resonemang kring tids- gränsen mellan historisk arkeologi och samtidsarkeologi?