och följdes av ibuprofen 1969. Dessa preparat var i vissa fall bättre än acetylsalicylsyra, men den huvudsakliga fördelen låg i att de inte retade magslemhinnan. Efter att acetylsalicylsyrans antikoagulationsegenskaper upp­ täckts ökade åter användningen av preparatet. Mer än hundra år efter dess upptäckt är acetylsalicylsyra fort­ farande ett värdefullt och efterfrågat läkemedel. Acetylsalicylsyra är idag världens mest använda läke­ medel med över hundra miljoner användare och en års­ produktion på 40 000 ton. Tillverkningen sker genom att salicylsyra behandlas med ättiksyraanhydrid. Tillkom­ sten av Aspirin är ett typiskt exempel på hur en natur­