Fritidshemmens roll I dag är cirka 80 procent av våra barn i åldrarna 6–9 år Det är på många sätt en tankeväckande läsning. Vi får inskrivna i fritidshem. Samtidigt har fritidshemmens roll följa författaren på en spännande resa genom seklen. Hon i förhållande till skolan diskuterats livligt. Många har velat berättar om hur arbetsstugorna, fritidshemmens föregång­ se verksamheten som en integrerad del av skolans arbete, are, växte fram i slutet av 1800-talet. Det skedde på initia­ där fritidspedagogerna har viktiga bidrag att ge, också rent tiv från engagerade lärare, som såg behoven hos barn från pedagogiskt och även under skoltid. Samtidigt är verksam­ fattiga familjer. I arbetsstugorna fick barnen hjälp med heten frivillig. Hur ska den ekvationen gå ihop? Och vad läxläsning men också del av vardagslivskunskap, estetisk är egentligen ”fritid”? Fri för vem? Vilka möjligheter ska fostran och social träning. Arbetsstugorna ersattes senare barnen själva ha att bestämma över sin ”fria” tid? av eftermiddagshemmen, den nya förskolans pedagoger En annan diskussionspunkt rör barngruppernas storlek tog över – innan det så på nytt var dags för en närmare och bemanningen. Hur ska två fritidspedagoger kunna samordning med skolans verksamhet, vad gällde både ansvara för meningsfull pedagogisk verksamhet i en grupp innehåll och lokaler. på 50 barn eller fler? Är det förresten inte vila och rekrea­ Malin Rohlin visar övertygande att kunskap och omsor­ tion barnen behöver mer än organiserade aktiviteter? Ska gen om barnets bästa långt ifrån alltid har styrt utveck­ ett bra fritidshem ha egna lokaler, eller duger skolans klass­ lingen. I stället har fackliga revirstrider, ekonomiska över­ rum? Hur lång ska utbildningen till fritidspedagog vara väganden samt skol- och socialpolitiska modeströmningar – och vad ska den egentligen innehålla? fått ett orimligt stort inflytande över de beslut som fattats. Malin Rohlins bok, Fritidshemmets historiska dilemman. En rejäl tankeställare för alla som vill ha synpunkter på En nutidshistoria om konstruktionen av fritidshemmet i sam­ dessa frågor idag! ordning med skolan, ger en utmärkt bakgrund till ett sam­ Jag hade nog önskat att författaren hade gjort en ännu tal om alla dessa frågor. Boken bygger på den avhandling grundligare omarbetning av den akademiska ursprungs­ författaren lade fram 2001. Hon har nu omarbetat och texten, inte minst språkligt, för att göra boken mer lätt­ uppdaterat texten, och i en epilog ger hon sin egen syn på tillgänglig för en bredare läsekrets. Malin Rohlins bok är dagens situation, om än i rätt försiktiga ordalag. Hon stäl­ nämligen nödvändig läsning för alla som är intresserade ler sig till exempel frågande till varför så många bestämda av fritidshemmens framtid, inte minst för de politiker och uppfattningar om fritidshemmen och deras verksamhet chefstjänstemän som har att fatta de avgörande besluten. torgförs, till synes utan kännedom om de forsknings- Men också de som arbetar inom en verksamhet behöver resultat som presenterats under senare år. I ett kunskaps­ ibland få möjlighet att reflektera över vilken tradition de bejakande samhälle som vårt tas den kunskap som finns egentligen arbetar i – för att förstå varför det ser ut som ändå inte till vara! det gör i dag. Lars H Gustafsson