Tillträde till högre studier I fokus för Lillemor Kims avhandling Val och urval till nivå. Dessa är gymnasieundersökningen (GU) som gjordes högre utbildning. En studie baserad på erfarenheterna av bland gymnasieelever våren 1980, antagningsundersök- 1977 års tillträdesreform står den ”tillträdesproblematik” ningen (AU) som genomfördes bland de individer som del- som 1977 års tillträdesregler gav upphov till. Med en tog i antagningen hösten 1980 samt slutligen uppföljnings- generös allmän behörighetsgivning skulle antalet så kallade undersökningen (UU) som omfattade de individer som återvändsgränder i gymnasieskolan undvikas. Med ett fåtal ingick i antagningsundersökningen och som sedan åter- kvantifierbara urvalskriterier och fördelning av platser i fanns i SCB:s högskoleregister till och med 1995. Antag- förhållande till olika grupper av sökande (med olika typer ningsundersökningen och uppföljningsundersökningen av skolbakgrund) skulle urvalet bland behöriga sökande utgör tillsammans alltså i princip en longitudinell studie. kunna göras rättvist, överblickbart och effektivt. Resul- Två undersökningar görs på systemnivå. Den ena stu- tatet blev en generös behörighetsgivning som kopplades dien avser de gradvisa förändringarna i antagningssyste- ihop med ett snävt urval baserat på ett mycket litet antal met från 1977 och framåt. Officiella dokument granskas kriterier. Detta nya antagningssystem blev med Lillemor och aktörer som var med då det begav sig intervjuas. Den Kims egna ord ett experiment i jätteformat, som ett test i andra studien avser de strukturella effekterna av tillträdes- full skala på en rad olika antaganden om hur behörighet reformen. Över hela perioden från 1977 till 1997 redovi- skall definieras och urval göras till ett högskolesystem som sas söktrycket och antagningsresultaten för den centrala utformats på ett speciellt sätt för att uppnå vissa bestämda antagningen. Här används statistiska uppgifter från de samhällspolitiska, utbildningspolitiska och arbetsmark- centrala antagningsmyndigheterna. Kim ger också en nadspolitiska syften. beskrivning av förändringar inom utbildning och arbets- I avhandlingen studeras och analyseras de val- och marknad under åren fram till 1995. urvalsprocesser som tillträdesreglerna gav upphov till hos Vilka resultat leder då de olika studierna fram till? enskilda individer samt hur reglerna gradvis modifiera- Målutfallsanalysen av tillträdesreformen visar att en del des och förändrades genom olika typer av politiska och av reformens negativa effekter antagligen kunde ha und- administrativa beslut. Avhandlingens problemställning vikits om målkonflikterna erkänts och analyserats innan handlar alltså om relationen mellan mänskligt handlande hela systemet sjösattes. Totaldimensioneringen, som var och villkoren, ramarna, för detta handlande. I avhand- grundbulten i tillträdesreformen, ledde till att det som lingen anläggs både top-down-perspektiv och bottom-up- eventuellt var fel tänkt blev ett fullskalefel. perspektiv. Till dessa skall så fogas en tidsdimension. Såväl Ett annat misstag i reformen var att underskatta effek- aktörers agerande som systemets utformning studeras i ett terna i gymnasieskolan. Både taktikval och betygshets blev tjugoårsperspektiv. Eftersom Kim har tillgång till uppfölj- betydande. Att betygsgenomsnittet räknades oberoende ningsdata ges också möjlighet att studera tillträdesrefor- av vad det var för utbildning den sökande skulle in på mens implementering och även dess legitimitet. skapade en negativ opinion. Arbetslivserfarenheten kom Grundtanken i Kims teoretiska modell är hämtad från att mekaniseras till en fråga om tid, och dess innebörds Peter M. Blau, som ser en individs slutliga yrkesval som betydelse för studierna kom helt bort. Även detta bidrog resultatet av ett samspel mellan individens val och sys- till en negativ opinion. temets urval. Över tid sker en ömsesidig anpassning, en Antagandena om ökad social rättvisa höll inte. Urvals- kontinuerlig interaktion. I modellen finns på båda sidorna instrumenten var för trubbiga för att bryta det traditio- pådrivande krafter (positiva förväntningar, ambitioner, nella mönstret. Effekterna för kvinnorna av krav på arbets- mål) och återhållande krafter (negativa förväntningar, livserfarenhet och föreningsmeriter förbisågs också. Inte begränsade resurser, hinder) som påverkar individens val heller antagandet om ökad rättssäkerhet höll. Tillträdes- respektive systemets urval. Men Kim menar också att reglerna blev så komplicerade att ungdomar utan hjälp att denna begreppsram bara täcker en begränsad del av hela tolka dem missgynnades. Studien på de fyra gymnasie- val- eller urvalsprocessen och går vidare till forskare som skolorna visade på hur olika de enhetliga reglerna kunde Boudon och Gambetta, som genom att dela upp utbild- tolkas och fungera. Antagningssystemets opersonlighet ningsvalet i flera steg söker förena intentionalitet och och känslighet för lokal kontext gjorde också att det tap- strukturella förklaringar. pade i legitimitet. Avhandlingen bygger på ett mycket omfattande empi- Kims sammanfattande bedömning av tillträdesrefor- riskt material. Tre undersökningar är gjorda på individ- men blir i grunden mycket negativ. Främsta skälet till