Jan Lööfs serier Jag fastnar redan vid omslaget till boken Jan Lööfs serier: tecknades av en Jan Lööf i 25-årsåldern, utexaminerad från volym 1, blir sittande och studerar det en lång stund. Det Konstfack och med barnböckerna En trollkarl i Stockholm här är inte Jan Lööf, serietecknaren, utan Jan Lööf, barn­ och Morfar är sjörövare i bagaget. Säkert var det dessa som boksillustratören: mjuka, harmoniska former och varma fick danska PIB att ge honom chansen att göra en teck­ inbjudande färger – ett fönster till en annan värld, inte nad serie. olik vår egen men bräddfylld med äventyr och fantasi- Jag ler åt de många pricksäkra detaljerna: åt Halm­ eggande figurer. Och jag erinrar mig alla de timmar i slu­ hattens gorillor, som faktiskt är gorillor, och åt pelarhel­ tet på 1960-talet och början på 1970-talet då jag försökte gonet som i smyg använder sig av en docka som stand- lära mig rita som Jan Lööf: samma enkla men oändligt in. Men också åt den pekpinneförnumstigt tillrättalagda uttrycksfulla figurer. Jag lärde mig aldrig – det skenbart världsbilden. enkla kan vara ack så svårt – men mina tillkortakomman­ Jovisst kan teckningarna te sig aningen valhänta och den förmådde aldrig dämpa den fascination jag kände trevande så här i början, och den första historien saknar inför Felix fiktiva värld. den rikedom på undertexter som snart skulle ge serien dess Bokens bonusmaterial har samma effekt på mig. Lööf komplexitet. Det skulle dröja till slutet av den tredje histo­ leker med datormanipulerade foton av sig själv, men jag rien – och den här volymen – innan Lööf slutgiltigt fun­ har bara ögon för hans teckningar: kärleksfulla skivom­ nit sin form såväl bild- som berättarmässigt, men anslaget slagsillustrationer och en utblick över ett nöjesfält som är finns här och det gör magin också. som att slå upp barndomens portar på nytt. Och så hans Carl Johan De Geer har sagt om Jan Lööfs serier att de fantastiska maskiner, konstruerade av skrotdelar, där var­ är som gjorda för att förklara världen för utomjordingar. enda mutter är omsorgsfullt utritad och där det groteskt Och förvisso har Lööf en fantastisk förmåga att göra det storvulna och det jordnära förenas på ett sätt som överty­ specifika allmängiltigt och det tidsbundna tidlöst. Popu­ gar mig om att de här maskinerna inte bara skulle kunna lärkulturella ikoner rör sig i det vardagsnära, tidlösa även­ fungera, utan dessutom fylla en funktion. tyr kryddas med samtidspolitik och högt blandas med lågt. Ville lämnar mig mera likgiltig. Teckningarna är både I sällskap med dessa latinamerikanska diktatorer, finurliga och fantasieggande, men jag lockas inte längre grottmänniskor och robotar känner jag mig förunderligt av själva historien med sitt alltför vuxna perspektiv. De hemmastadd. allra första Felix-stripparna, där figuren fortfarande heter Claes Reimerthi Fiffige Alf, har emellertid kvar hela sin naiva charm. De