måste vara näst intill oantastliga. Kraven blir allt sträng are på viss omfattning av data (t.ex. försök upprepade på flera platser och över flera år) samt på att resultatet skall vara tydligt (statistiskt signifikant) och av globalt in tresse. Å ena sidan innebär detta att de studier som publiceras inom praktisk naturvård har mycket högt bevisvärde, men å andra sidan är det en väldig massa studier som inte hittar in i den primärvetenskapliga lit teraturen. Ytterligare en skillnad gentemot medicin rör vad vi kan kalla kunskapsbasen. Visst finns i den vetenskapliga litteraturen exempel på praktisk naturvård. Ur vår egen verksamhet kan vi nämna följande tre exempel. Röjningar för att gynna dårgräsfjärilens värdväxt gjor des i Östergötland och utfallet, som följdes upp i orörda kontroller och i röjda områden, visade sig positivt. Holkar med konstgjord mulm för att gynna vedlevande skal baggar visade sig fungera förvånansvärt bra. Vi har också jämfört olika skötselmetoder för att sköta ängs marker i ett långtidsförsök. Men finns naturvårds kunskap bara i den vetenskapliga litteraturen? Nej, kunskap finns ju också hos enskilda individer och base ras på deras personliga erfarenheter. Men sådan kunskap har – i ett större perspektiv – mindre värde eftersom den inte är dokumenterad och därmed inte heller möjlig för andra att ta till sig och kritiskt granska. I ett ämne som praktisk naturvård, där mycket sker genom ”trial-anderror”, så förblir mycket av kunskaperna odokument erade. Detta är något som försvårar det gemensamma kunskapsbygget och införandet av evidensbaserad naturvård. Denna kan inte bara bygga på primärveten skap, utan måste rimligen också bygga på väldokumen terade fallstudier. Trots dessa svårigheter att överföra den evidens baserade medicinens metoder är det uppenbart att stora vinster finns för naturvården om åtgärder byggde på bästa tänkbara kunskapsläge. Evidensbaserad natur vård, en rörelse som kan spåras ungefär tio år tillbaka i tiden, börjar nu få fotfäste. Per Milberg och Karl-Olof Bergman