måste vara näst intill oantastliga. Kraven blir allt sträng­ ­kunskap finns ju också hos enskilda individer och base­ are på viss omfattning av data (t.ex. försök upprepade på ras på deras personliga erfarenheter. Men sådan kunskap flera platser och över flera år) samt på att resultatet skall har – i ett större perspektiv – mindre värde eftersom den vara tydligt (statistiskt signifikant) och av globalt in­ inte är dokumenterad och därmed inte heller möjlig för tresse. Å ena sidan innebär detta att de studier som andra att ta till sig och kritiskt granska. I ett ämne som ­publiceras inom praktisk naturvård har mycket högt praktisk naturvård, där mycket sker genom ”trial-and- ­bevisvärde, men å andra sidan är det en väldig massa error”, så förblir mycket av kunskaperna odokument­ studier som inte hittar in i den primärvetenskapliga lit­ erade. Detta är något som försvårar det gemensamma teraturen. kunskapsbygget och införandet av evidensbaserad Ytterligare en skillnad gentemot medicin rör vad vi ­naturvård. Denna kan inte bara bygga på primärveten­ kan kalla kunskapsbasen. Visst finns i den vetenskap­- skap, utan måste rimligen också bygga på väldokumen­ liga litteraturen exempel på praktisk naturvård. Ur vår terade fallstudier. egen verksamhet kan vi nämna följande tre exempel. Trots dessa svårigheter att överföra den evidens­ ­Röjningar för att gynna dårgräsfjärilens värdväxt gjor­ baserade medicinens metoder är det uppenbart att stora des i ­Östergötland och utfallet, som följdes upp i orörda vinster finns för naturvården om åtgärder byggde på kontroller och i röjda områden, visade sig positivt. Holkar bästa tänkbara kunskapsläge. Evidensbaserad natur­ med konstgjord mulm för att gynna vedlevande skal­ vård, en rörelse som kan spåras ungefär tio år tillbaka i baggar visade sig fungera förvånansvärt bra. Vi har tiden, börjar nu få fotfäste. ­också jämfört olika skötselmetoder för att sköta ängs­ marker i ett långtidsförsök. Men finns naturvårds­ Per Milberg och Karl-Olof Bergman kunskap bara i den vetenskapliga litteraturen? Nej,