skrivning av den svenska skolan på flera punk- de uppfattningar i den förda diskussionen, en- ter. Vad av följande tycks de vara oeniga om? ligt textförfattaren? A Vilka krafter som drev fram marknads­tänkandet A Sådana uppfattningar framförs av textförfatta­ i skolsektorn. ren själv men inte av Heller Sahlgren. B I vilken omfattning elevernas kunskaper har för­ B Sådana uppfattningar framförs av Heller sämrats sedan 1990-talet. ­Sahlgren men inte av textförfattaren själv. C Värdet av skolans tydliga kursändring vid 1900- C Sådana uppfattningar framförs både av textför- talets mitt. fattaren själv och av Heller Sahlgren. D I vilken grad det politiska styret har påverkat D Sådana uppfattningar framförs varken av text­ skolväsendets utveckling. författaren själv eller av Heller Sahlgren.