det bland annat angående hanteringen av på frågan om vilka som ska ha rätt att er- läkemedel inom sjukvården? bjuda sjukvård? A Att det ekonomiska och administrativa ansvaret A De anser att vården som helhet bör stå under för läkemedel lyfts ut från landstingens åtaganden. politisk kontroll och därför bedrivas enbart i offentlig regi. B Att kostnaden för läkemedel hädanefter ska ingå i landstingens totalbudget för sjukvården. B De föreslår att ett begränsat antal privata aktörer ska släppas in i vårdsektorn för konkurrensens C Att nya så kallade terapikommittéer övertar lands­ skull. tingens beslutanderätt kring läkemedlen. C De välkomnar alla typer av vårdgivare som upp­ D Att landstingens åtaganden kring läkemedel främst D De menar att konkurrensen bör släppas fri och att sjukvården bör fungera som vilken annan