Teknologi och slaveri Relationen mellan ”modern” (övervägande fossilbränsle­ oss tekniska framsteg som ”hållbar utveckling”. Den­ driven) teknologi och slaveri är komplicerad. De kolo­ na separation från produktionens villkor (och kon­ niala slavplantager som från 1700-talet försåg den eng­ sekvenser), som i andra sammanhang har kallats ”varu­ elska textilindustrin med råbomull var givetvis ett av fetischism” eller ”konsumentblindhet”, är avgörande för grundvillkoren för industrialiseringen, men paradox­- att förstå globala orättvisor av alla slag. Det gäller inte alt nog tycks industrialiseringen samtidigt ha varit en bara teknologier utan varor i allmänhet, men särskilt viktig faktor bakom (det officiella) avskaffandet av slav­ omstörtande är dess potentiella konsekvenser för våra eriet. Idag är det vanligt att föreställa sig tillgången möjligheter att ­förstå vad en stor del av vår ”teknologi” till mo­dern ­teknik som tillgången till ett antal ”energi­ i verkligheten är. slavar”. Denna metafor rymmer i själva verket mycket De privilegierade skikten i världssamhället uppfat­ mer än man kan tro. tar naturligtvis investeringar i ny teknologi som fram­ Till att börja med är det intressant att notera att de steg. Den övertygelsen har under minst två århundraden ­ ­första ”protomaskinerna”, vattenkvarnarna, tycks ha dominerat våra bilder av historien, av utveckling och konstruerats i östra medelhavsregionen under de förs­ modernisering. Men teknologiska framsteg har i stor ta århundradena i vår tideräkning som ersättning för ­utsträckning varit förbehållna rika eliter, och själva de alltmer kostsamma slavarna. En del av vårt arv från ­förekomsten av den nya tekniken har baserat sig på antikens Grekland och Rom var benägenheten att de­le­ ­beslagtagande av resurser från en alltmer utarmad gera arbete till andra varelser, som mer eller mindre hade ­periferi. Investeringarna i ångkraftsteknologi i 1800- degraderats till ting. Idén att befria fria mäns kroppar talets England var till exempel oupplösligt förbundna från tungt arbete och delegera det till förment själ­lösa med den atlantiska slavhandeln och bomullsplantagerna varelser var grundläggande för antikens civilisa­tioner. i den amerikanska ­södern. Dessa investeringar var be­ När det blev allt svårare att skaffa fram slavar och man roende av ett kontinuerligt, ojämnt utbyte av förkropps­ stod inför valet att göra arbetet själv eller att uppfinna ligat arbete och förkroppsligad jord mellan den industri­ nya mekaniska apparater, var det senare alternativet det aliserade kärnan och dess koloniserade periferi. som föredrogs. För att kunna upprätthålla en ­traditionell Även om komplexiteten i globala varuflöden gör det livsstil och identitet började jordägare ersätta slavar med mycket svårt att beräkna liknande asymmetrier i dagens maskiner. flöden av förkroppsligat arbete och förkroppsligad jord, Det rationella i sådana ”teknologiska framsteg” var då inte minst på grund av det sätt på vilket handelsstati­ som nu beroende av de relativa priserna på arbete och stiken är organiserad, är mönstret detsamma nu som resurser. Logiken bakom en romersk medborgares beslut då. Världssamhället förblir starkt polariserat mellan å (på 400-talet) att bygga en vattenkvarn istället för att ena sidan högteknologiska kärnländer med stark köp­ köpa slavar var i princip densamma som den som femton­ kraft och hög energikonsumtion per capita och å andra hundra år senare fick medelklassen runtom i världen att ­sidan perifera områden med mycket svagare köpkraft bestämma sig för att köpa dammsugare ­eller ­tvättmaskin och lägre energikonsumtion. Det ojämna utbytet av ar­ istället för att anställa hembiträden. I båda fallen, bör betstid i den moderna världen påvisades för fyrtio år ­tilläggas, kan ägarna av ­maskinerna ­föreställa sig att tek­ ­sedan av ekonomen Arghiri Emmanuel (1911–2001), niska framsteg har avskaffat lågt värderade arbetsupp­ och det ojämna beslagtagandet av jord har grundligt gifter. Men i båda fallen skulle en närmare bekantskap dokumenterats i den omfattande forskningen om eko­ med de socioekonomiska villkor under vilka den nya tek­ logiska fotavtryck. nologin produceras och vidmakthålls förmodligen ha En relevant fråga för samhällsvetare är därför om givit dem ett helt annorlunda perspektiv. För att ta det den moderna teknologin verkligen har ersatt slaveriet, mest närliggande exemplet är det inte ens idag självklart eller om den endast har förskjutit det. Om begreppet sla­ att arbetare i kinesiska dammsugarfabriker har det bätt­ veri inte ges en så snäv definition att det endast betyd- re ställt än amerikanska hembiträden. er att vara offer för direkt våld utan mer generellt att Huruvida bättre kunskaper om produktionsvill­koren tvingas utföra alienerande lågstatusjobb för en privi­ verkligen skulle begränsa de privilegierades konsum­ legierad elit, skulle en mycket stor andel av världens tion är tveksamt, inte minst med tanke på slavägares ­befolkning kunna räknas som slavar. Genom sken­ historiska tendens att försvara slaveriet, men min ­poäng bart neutrala begrepp som ”teknik” och ”världsmark­ här är att den geografiska åtskillnaden har utgjort en nad” överförs deras arbete och resurser till en köpstark nödvändig förutsättning för att vi ska kunna ­föreställa ­minoritet. Ur det perspek­tivet representerar tekniken