Synliggörandet av att pedagoger i vissa situationer utgår från färdiga föreställningar om flickor och pojkar mer än från individen i bemötandet av barnen i leken, vid sago stunden, under lunchen eller i kapprummet på morgo nen, kräver både tid och mod. Ett exempel: En liten flicka erbjuder pojkar ”städhjälp” som en väg att få erkännande och tillträde till den nybyggda kojan i skogen. Att få syn på det som kan rymmas inom en sådan vardaglig händelse kräver kunskap om könsmönster, engagemang och syste matisk observation. Hur styr dräkterna i utklädningslådan innehållet och språket i den fria leken? Genom dokumentation som vi genomfört i de olika projekten visade det sig att ett litet urval av kläder leder till att leken blir relativt begränsad. När innehållet i lådan endast består av prinsesskläder, hat tar och skor med höga klackar och liknande attribut upp står det en lek där flickorna i hög grad utför enkla sysslor inom en begränsad sfär, medan pojkarna, som prinsen eller mannen, ger sig ut på äventyr på en mycket större spelplan. Innehållet i det som skapas sluter eller öpp nar i olika utsträckning möjlighetsrum som går bortom könsmärkning. Alla barn i Sverige har i dag laglig rätt att delta i försko lans verksamhet, men frågan återstår kring hur öppet eller slutet möjlighetsrummet är för den enskilda individen. Även om alla barn formellt har beviljats rätten att delta i förskolans verksamhet kan det kvarstå hinder för allas lik värdiga möjlighet till meningsskapandets mångfald. Lena Carlsson och Susanne Linnér texten vill belysa? Motsättningen mellan värderingar och lärande. Motsättningen mellan vuxenvärlden och barnen. Motsättningen mellan intentioner och verklighet. blem med läroplanens formuleringar? Att de är alltför ambitiösa. Att de är alltför resurskrävande. Att de är föremål för politisk debatt. förskolan verkligen ska kunna erbjuda ”möjlighetsrum” för alla? Normer och värden. Analys och reflektion. Policy och modeller. syfte med texten? Att redovisa några av de erfarenheter de själva gjort i såväl forskning som yrkesarbete. Att ifrågasätta några av de grundläggande värde frågorna såsom de framläggs i läroplanen. Att ge pedagogiskt intresserade läsare en bild av arbetssituationen för förskollärare. skolan möter när den ska hantera värdefrågorna. benet, även kallad ____.