handlar om hur det i förskolans verksamhet skapas olika genomfört i de olika projekten visade det sig att ett litet föreställningar om hur kön kan betraktas. Vilka medvetna urval av kläder leder till att leken blir relativt begränsad. eller omedvetna föreställningar och synsätt följer med in i När innehållet i lådan endast består av prinsesskläder, hat­ den pedagogiska praktiken och kommuniceras i verksam­ tar och skor med höga klackar och liknande attribut upp­ hetens samtal och möten? Finns det en dold värdegrund står det en lek där flickorna i hög grad utför enkla sysslor här? inom en begränsad sfär, medan pojkarna, som prinsen Synliggörandet av att pedagoger i vissa situationer utgår eller mannen, ger sig ut på äventyr på en mycket större från färdiga föreställningar om flickor och pojkar mer än spelplan. Innehållet i det som skapas sluter eller öpp­ från individen i bemötandet av barnen i leken, vid sago­ nar i olika utsträckning möjlighetsrum som går bortom stunden, under lunchen eller i kapprummet på morgo­ könsmärkning. nen, kräver både tid och mod. Ett exempel: En liten flicka Alla barn i Sverige har i dag laglig rätt att delta i försko­ erbjuder pojkar ”städhjälp” som en väg att få erkännande lans verksamhet, men frågan återstår kring hur öppet eller och tillträde till den nybyggda kojan i skogen. Att få syn slutet möjlighetsrummet är för den enskilda individen. på det som kan rymmas inom en sådan vardaglig händelse Även om alla barn formellt har beviljats rätten att delta i kräver kunskap om könsmönster, engagemang och syste­ förskolans verksamhet kan det kvarstå hinder för allas lik­ matisk observation. värdiga möjlighet till meningsskapandets mångfald. Hur styr dräkterna i utklädningslådan innehållet och språket i den fria leken? Genom dokumentation som vi Lena Carlsson och Susanne Linnér