Övergångar Barn byter avdelning, lämnar trygga vuxna och kompisar mentation i en pärm, ettans lärare använde Unikum. Att för ett nytt sammanhang. Eller börjar förskoleklassen i sätta sig in i och använda andras system upplevdes som ett annat hus, en annan miljö. Eller börjar skolan ”på rik­ alltför tidskrävande och besvärligt. tigt”, i första klass. – En i studien blev jätteupprörd över detta. Hon kände En övergång kan vara både spännande och skräm­ att hon lagt mycket tid på att dokumentera något som mande. Den kan ge en känsla av att växa, samtidigt som ingen sedan läste, säger Marita Lundström. mycket hamnar i gungning. Det är en tid som rymmer Utbytet av dokumentation föll dock inte enbart på att pedagogiska utmaningar och möjligheter. Att barnen lärarna använde olika system. Det saknades även en landar väl i det nya är ju grunden för allt som kommer samsyn kring vilken slags information man skulle dela sedan. Till exempel lyfte Folkhälsomyndigheten och med varandra, trots kommunens tydliga riktlinjer. Centrum för epidemiologi och samhällsmedicin nyligen Grundskollärarna ville till exempel inte ha information fram att rutiner vid övergången mellan förskola och skola om vad barnen arbetat med tidigare och hur, utan de ville är viktiga för barns psykiska hälsa. Så vad krävs för att främst få veta om något barn i gruppen hade särskilda en övergång ska bli lyckad? svårigheter. En som kommit att fundera allt mer över hur det är att Medan läroplanen numera alltså är tydlig med att det vara barn i olika övergångar är forskaren Marita Lund­ ska finnas en kontinuitet och progression i barns utveck­ ström vid Högskolan Väst. Tillsammans med kollegan ling och lärande, så betonas inte vikten av trygghet eller Ingrid Granbom har hon på uppdrag av kommunen inter­ social kontinuitet för barnen lika mycket. Ändå är det här vjuat sex lärare i förskola, förskoleklass och grundskola förstås en viktig fråga att fundera på i övergångarna. på en integrerad enhet i Stenungsund. Med jämna mel­ Att små barn byter grupp och lärare ofta är en verklighet lanrum träffades lärarna och forskarna för att prata om som återfinns på många förskolor i landet och som kan olika aspekter på övergångar, och dessutom intervjuades vara problematisk, enligt Marita Lundström. Varför tyck­ 16 barn om sina erfarenheter. er vi att det är en bra lösning för små barn, som verkligen Forskarna fick bland annat upp ögonen för att barn­ är i behov av trygga relationer, medan vi månar om att en vid enheten bytte grupp och lärare varje år, från att de äldre barnen i skolan ska ha kontinuitet och ha samma de fyllde fyra. Först till en fyraårsgrupp vid för­skolan, lärare i flera år? funderar hon. sedan till en femårsgrupp, sedan vidare till förskole­ – Jag tror att vi behöver tänka på vad det innebär för klassen och till sist in i ettan där man delade in gruppen fyra-, fem- och sexåringar att byta grupp så ofta. på nytt. En annan som intresserat sig för barns perspektiv på Alla dessa byten kan innebära problem, anser forsk­ övergångar är forskaren Lina Lago vid Linköpings uni­ arna. I de reviderade läroplanerna står ju att man ska versitet. Hon följde barn i förskoleklass som skulle börja eftersträva kontinuitet och sammanhang i övergångar, ettan och kunde då se att de hade tydliga förväntningar och att det ska finnas en progression i lärandet. om vad de skulle få möta. För varje överlämning som görs måste den nya läraren – Att börja ettan är statushöjande, precis som det var känna till vad den förra redan gjort, och det här utbytet att sluta förskolan och börja förskoleklass. av information var det lite si och så med på enheten i Barnen hade stor kunskap om en verksamhet som de Stenungsund. Trots att all verksamhet fanns samlad geo­ ännu inte hade egen erfarenhet av – information de grafiskt såg Marita Lundström och Ingrid Granbom i sin snappat upp från till exempel storasyskon, vuxna eller tv studie att lärarna hade begränsade kunskaper om var­ – och med det följde förväntningar på vad som skulle ske. andras verksamheter och att dokumentationen som Att dessa förväntningar är rimliga är viktigt för hur fanns inte användes. barnen upplever övergången, resonerar Lina Lago. Det Till exempel gav en av deltagarna uttryck för frust­ barn som förväntar sig att få läxor kan lätt bli besviken ration när det gällde grundskollärarnas syn på förskolan: om så inte blir fallet. ”Vi håller på med naturvetenskap och teknik, kan jag tala En annan sak hon såg var att de vuxna framför allt om. Fysik och kemi, det jobbar vi med. Det ligger på den ­betonade de ökande kraven och allvaret som fanns i nivån. Vi håller inte på med någon bondgård. Friktion övergångarna, medan entusiasmen inför det nya inte och acceleration, sådana ord använder vi.” förstärktes på samma sätt. Skolan beskrevs som krav­ Man tog inte heller del av varandras dokumentation fylld, arbetsam och jobbig. i någon större utsträckning. Förskollärarna använde – I arbetet med övergångar blir framåtblickandet digitala Pluttra, förskoleklasslärarna hade sin doku­ starkt. Det är viktigt. Men en övergång handlar inte bara