nämner planschen om korkmakaren? menar textförfattaren. Vilket är detta budskap? A Att de ingående beskrivningarna av hantverk­ A Att tankar ofta uttrycks mer konkret i bilder än arnas sociala liv ibland kunde bli överdrivet i skriven text. idealiserande. B Att den förhärskande ”sanningen” byggde på B Att det i hantverksplanscherna ibland förekom ­felaktiga antaganden. hänvisningar till specifika uppslagsord i text­ C Att bilder är effektivare än text för den som vill banden. väcka uppmärksamhet. C Att den stora detaljrikedomen i hantverksplan­ D Att den bibliska historieskrivningen knappast scherna ibland skymde de samhälleliga aspekter­ skulle tolkas metaforiskt. na av hantverket. D Att redogörelser för hantverkets tekniska aspek-