inte ser att många av hans ställningstaganden är lika ideologiska som dem han kritiserar. I Axess skriver han: Skolan bör inte sträva efter att efterlikna samhället i stort. Dess natur kräver auktoritet och traditioner, som paradoxalt minskar i betydelse utanför dess väggar. Elever är inte vuxna människor och vi bör heller inte behandla dem som sådana. Den frihet vi åtnjuter i sam hället är alltså inte alltid önskvärd inom skolsystemet. Utbildningens paradox i det postindustriella samhället är kanske snarare att det i dag är än viktigare att upp rätthålla auktoritativa strukturer och traditionella re lationer i skolan. Nu när liknande strukturer och rela tioner har rämnat i världen utanför. För ingen offentlig institution har så stor möjlighet att påverka elevers nor mer och värderingar i rätt riktning som just skolan. Med alltför egalitära relationer mellan elever och vuxna ris kerar den dock i stället att driva på utvecklingen mot mindre acceptans för institutionen och dess auktorite ter ytterligare. Jag ska försöka föregå med gott exempel: Mina egna syn punkter på skolan har en ideologisk grund. Jag anser att skolan inte enbart ska utformas efter ekonomiska kalky ler och jag anser att det är relevant vad lärare upplever, tror och tänker samt hur elever mår. Gabriel Heller Sahlgren och jag kan säkert enas om att en sten som släpps från handen med stor sannolikhet kommer att färdas nedåt, men det förblir en gåta för mig hur en diskussion om utbildning skulle kunna vara renons på ideologiska ställningstaganden. Är det inte bättre då att vi är öppna med vår ideologi? Så kanske vi kan ha en ideologisk debatt om vad som bör vara målet med utbildning, i stället för att förklä våra egna värde omdömen till självklarheter och sunt förnuft. Gustav Borsgård skrivning av den svenska skolan på flera punkter. Vad av följande tycks de vara oeniga om? Vilka krafter som drev fram marknadstänkandet i skolsektorn. I vilken omfattning elevernas kunskaper har för sämrats sedan 1990-talet. Värdet av skolans tydliga kursändring vid 1900talets mitt. I vilken grad det politiska styret har påverkat skolväsendets utveckling. nasiet från 2014. I vilket huvudsakligt syfte gör han det? Han vill stärka sin egen ståndpunkt att skolresul taten har försämrats. Han vill understryka gymnasiets centrala men klart förändrade roll. Han vill betona att få studier har belyst skolsys temets nedmontering. Han vill visa att det finns belägg för hans syn på marknadiseringens effekter. de uppfattningar i den förda diskussionen, enligt textförfattaren? Sådana uppfattningar framförs av textförfatta ren själv men inte av Heller Sahlgren. Sådana uppfattningar framförs av Heller Sahlgren men inte av textförfattaren själv. Sådana uppfattningar framförs både av textförfattaren själv och av Heller Sahlgren. Sådana uppfattningar framförs varken av text författaren själv eller av Heller Sahlgren. ningsvis ideologiska inslag i skoldebatten? Som ofrånkomliga. Som efterfrågade. Som ignorerade. Som överflödiga.