inte ser att många av hans ställningstaganden är lika mindre acceptans för institutionen och dess auktorite­ ideologiska som dem han kritiserar. I Axess skriver han: ter ytterligare. Skolan bör inte sträva efter att efterlikna samhället i Jag ska försöka föregå med gott exempel: Mina egna syn­ stort. Dess natur kräver auktoritet och traditioner, som punkter på skolan har en ideologisk grund. Jag anser att paradoxalt minskar i betydelse utanför dess väggar. skolan inte enbart ska utformas efter ekonomiska kalky­ Elever är inte vuxna människor och vi bör heller inte ler och jag anser att det är relevant vad lärare upplever, behandla dem som sådana. Den frihet vi åtnjuter i sam­ tror och tänker samt hur elever mår. hället är alltså inte alltid önskvärd inom skolsystemet. Gabriel Heller Sahlgren och jag kan säkert enas om att Utbildningens paradox i det postindustriella samhället en sten som släpps från handen med stor sannolikhet är kanske snarare att det i dag är än viktigare att upp­ kommer att färdas nedåt, men det förblir en gåta för mig rätthålla auktoritativa strukturer och traditionella re­ hur en diskussion om utbildning skulle kunna vara lationer i skolan. Nu när ­liknande strukturer och rela­ ­renons på ideologiska ställningstaganden. Är det inte tioner har rämnat i ­världen utanför. För ingen offentlig bättre då att vi är öppna med vår ideologi? Så kanske vi institution har så stor möjlighet att påverka elevers nor­ kan ha en ideologisk debatt om vad som bör vara målet mer och ­värderingar i rätt riktning som just skolan. Med med utbildning, i stället för att förklä våra egna värde­ ­alltför egalitära relationer mellan elever och vuxna ris­ omdömen till självklarheter och sunt förnuft. kerar den dock i stället att driva på utvecklingen mot Gustav Borsgård