En annan ekonomi Sharing economy är ett fenomen som kan få såväl liberala kapitalismens sämsta instinkter. Hur bra låter inte det? som socialistiska och konservativa ekonomiska världsbil- Men det är, förstås, som alla begriper, för bra för att der att börja slira i riktning diket. vara helt sant. Men först: Hur ska det översättas till svenska? Jag har Många kritiker påpekar att det även finns stora prak- stött på en rad varianter – delningsekonomi (direktöversätt- tiska och principiella problem med ett sådant system. ningen), poolekonomi, kollaborativ ekonomi, tillgänglig- Vad händer med skatteintäkterna i samhället när grå- hetsekonomi, självorganiserande konsumtion, gemensam zonerna i ekonomin ökar? Vad händer med arbetsrätt och konsumtion, samverkanskonsumtion. Alla goda försök, kollektivavtal när etablerade branscher, vars förhållanden som tillsammans, men inte var för sig, fångar fenomenets åtminstone någorlunda reglerats och kontrollerats, kan gå dynamik och nyanser. under till förmån för helt oreglerade arbetsförhållanden I grunden handlar sharing economy om modeller där där människor lättare kan utnyttjas och där miljö- och människor via nätverk kan i första hand hyra, ibland även hälsoregler kringgås? Hur ser den rättsliga relationen ut dela, låna eller byta, exempelvis bilar, tillfälligt boende, mellan de som äger egendomen och de som hyr den i en arbetsytor, verktyg och andra egendomar av varandra, sådan ekonomisk modell? Det är frågor utan givna svar i istället för att var och en äger sitt. dag. De sociala följderna är oklara. Rachel Botsman, en av de mest uppmärksammade före- Några av de ledande sharing economy-organisatörerna språkarna för den här utvecklingen, har kallat det för ”en har också snabbt, som Der Spiegel skrev i förra veckan i en stor kulturell och ekonomisk kraft som förändrar inte bara stor artikel om sharing economy med rubriken ”Kalifor- vad vi konsumerar, utan hur vi konsumerar”. Det är en bra nisk kapitalism”, visat sig vara knallhårda, affärsinriktade sammanfattning av idén. lobbyister med få skrupler. Det finns fasader och baksidor. På många områden är tillgängligheten under ordnade Sharing economy hotar alltså – med sina fördelar och former det viktiga för människor, inte ägandet. Genom att nackdelar – att förvirra många gamla trogna, beprövade förbli inom ramen för ett system av marknadsekonomi, kartor och kompasser gällande konsumtion, ägande, inte statskontroll, kan sharing economy – i teorin – till- företagande, fackföreningar, lönebildning, skattesystem, lämpa den principen utan en baksida av politisk likrikt- arbetsmarknad, arbetsrätt, kollektivavtal, statliga regle- ning, maktkorruption och toppstyre. ringar, miljölagstiftningar och ekonomisk riskfördelning. Delningsekonomins effektiva resursanvändning kan fri- Det kommer, när euforin klingar ut i eftertanke, att bli göra medel för annat. De flesta kommer att använda dem ett djupt kontroversiellt och omstritt fenomen, på tvärs för meningsfullare former av konsumtion, en del för att mot invanda konfliktlinjer och över hela den politiska ska- minska på sin totalkonsumtion. Men det blir i båda fallen lan. Vänster kommer att debattera med vänster, liberaler en miljö- och hållbarhetsvinst. Resursslöseriet minskar. med liberaler, höger med höger. Kapitalismen, som vi kän- Konsumismens avarter dämpas. Livskvaliteten fördjupas. ner den, nyttjar den och reglerar den, kommer att föränd- Fenomenet är inte nytt förstås. Sharing-begreppets ras av det. Men inte på något ensidigt eller lättolkat sätt. sammanlödning av ekonomiska, sociala och kulturella I sharing economy-modellen finns mycket konstruk- aspekter spelade en viktig roll inte minst i fildelnings- tivt att skörda för flera idériktningar. Men också åtskilligt debatten för ett antal år sedan. Och vägg i vägg med att bränna sig på för godtrogna och lättbländade. Den sharing economy-trenden finns den växande betydelsen har parallella inslag av progressiv möjlighet och reaktio- av det som på engelska kallas crowdfunding, på svenska när fälla. gräsrotsfinansiering, av olika projekt eller satsningar som Fullt ut genomfört skulle sharing economy i prakti- skulle ha svårt att få tillräckligt stöd på etablerade vägar. ken innebära ett systemskifte som kan mötas av lika högt Denna ”många bäckar små”-modell är nära släkting till jubel från utvecklings-, konsumtions- och tillväxtkritiska sharing economy. Båda har blivit möjliga att genomföra vänsterrörelser som från lätt anarkistiska, reglerings- och storskaligt och högeffektivt tack vare den tekniska utveck- statskritiska nyliberaler. lingen – framför allt genom internet. Men som ett inslag bland flera i en marknadsekono- Sharing economy kan i idealfallet förena ekonomisk misk helhet kan idéerna också framstå som en tilltalande effektivisering med skonad miljö, ökad individuell frihet metod för ekonomisk effektivitet, social sammanhållning med starkare social och kollektiv samverkan, ett nyttjande och miljöhänsyn – en bra kompromiss i mitten. av marknadsekonomins bästa sidor för att tygla ett par av Eftersom delnings-, självorganiserings- och kollabora-