Skogsbruk på villovägar Skogsindustrins företrädare framhåller ofta att svenskt tydligare lagkrav. Påståendena att modellen ur miljösyn- skogsbruk är miljövänligt och bedrivs på ett ekologiskt punkt har fungerat kan nog ses som ett önsketänkande hållbart sätt. Detta trots att den naturhänsyn som tas i och en politisk förhoppning. En starkt bidrag­an­de orsak skogsbruket är starkt fragmenterad med endast spridda är skogsindustrins krav på ett rationellt skogsbruk med hänsynsträd kvarlämnade på hyggen, små hänsynsytor stora arealer ”industriskogar” anpassade till pappers­ och till viss del frivilligt avsatt areal (inte officiellt kvali­ industrins behov. Detta står i motsatsförhållande till be- tetssäkrad). Ett sådant skogsbruk är inte långsiktigt håll- varandet av biologiskt rika skogar. bart utan tvärtom starkt utarmande. Något som bekräf- Det är illa att modellen antogs utan vetenskaplig tas av forskningen, som entydigt visat att många hotade grund. Än värre är att det under den långa tid modellen skogslevande arter behöver större ­sammanhängande funnits inte har bedrivits någon omfattande forskning naturskogar med naturliga störningar. Skogsbrukets på- eller miljöövervakning av dess effekter på naturen. Den verkan genom avverkning av naturskogar och miljöer för forskning som trots allt har gjorts visar dock, i likhet med missgynnade och hotade arter minskar våra skogars bio- miljömässiga expertbedömningar och utvärderingar av logiska mångfald. Dessutom sker avverkningen ofta ända situationen för den biologiska mångfalden, att det råder inpå nyckelbiotoper och naturreservat, trots att skydds- en allvarlig utarmningssituation. Över 2 000 skogsarter zoner behövs för att motverka de ”kanteffekter” som kan är rödlistade eller saknar gynnsam bevarandestatus. uppstå intill hyggen. Många värdefulla naturskogsmiljöer är hotade och mins- Att vissa arter gynnas av att små hänsynsytor och hän- kande. Särskilt allvarligt är det för många av de skogs­ synsträd lämnas är självklart och inget bevis på ett håll- naturtyper som finns utpekade i EU:s naturvårdsdirek- bart skogsbruk. Den kritiska frågan är istället hur den tiv. Skogsavverkningar gör att de nu minskar i areal trots långsiktiga överlevnaden för de hotade och missgynnade att detta står i strid med EU:s miljölagstiftning. arterna ser ut vid olika skogsbruksmodeller. I Sverige I en av Sveriges lantbruksuniversitet och forsknings- saknas till stor del forskning på detta område. Detta gäl- institutet Skogforsk nyligen publicerad sammanställning ler framför allt i de södra delarna av landet, där läget är av forskning kring skogsbrukets effekter framkommer särskilt allvarligt då många hotade arter endast finns att det svenska skogsbruket är utarmande och att dagens kvar i små fragmenterade populationer. Teoretiska mo- schablonartade hänsyn är alltför bristfällig. Det går inte deller och empiriska fakta visar att den starkt fragmen- att med de skogsbruksmetoder som används idag klara terade hänsynen i dagens skogsbruk är sämre på att be- miljömålen och kraven på bevarande av skogens biolog­ vara den biologiska mångfalden än modeller med mer iska mångfald. Trots detta har utvärderingen tagits till koncentrerad hänsyn. Forskning har dessutom visat att intäkt, av exempelvis skogsnäringen, för att den svenska hänsynsnivån i svenskt skogsbruk är alltför låg, vilket modellen fungerar då den visar att vissa skogslevande gäller även för det certifierade skogsbruket. arter klarar skogsbruket. Att en stor mängd arter miss- Grunden för dagens skogsbruk, ”den svenska skogs- gynnas och hotas och att det saknas långsiktig forskning bruksmodellen”, lades år 1975. Då lagstiftades det om att talar man dock tyst om. Istället fortsätter man att måla storskaligt skogsbruk ska bedrivas i nästan alla våra upp en bild av svenskt skogsbruk som hållbart och ett ­skogar, samtidigt som en generell hänsyn ska tas till internationellt föredöme. En verklighetsbild som växt sig ­enstaka träd och vissa naturmiljöer. Under 1990-talet stark genom bland annat en stark kollegialitet. förstärktes modellen genom politiska beslut och genom För att det svenska skogsbruket ska bli långsiktigt håll- frivilliga miljömärkningssystem (FSC och PEFC). Större bart anser vi att det måste förändras i grunden, samtidigt delen av de skogar som omger oss och som kommer att som avverkningstrycket på skogslandskapet måste mins- växa upp är präglade av denna storskaliga modell med ka. Ett nytt skogsbruk, varierat och byggt på metoder och kalhyggesskogsbruk och en mycket schablonartad natur- inriktningar som präglas av en stark och specifik artin- hänsyn. Dagens skogslandskap styrs i stort sett enbart riktad miljöhänsyn, måste utvecklas och införas. Arealen av skogsindustrin, den gamla skogsvårdslagstiftningen produktiv skogsmark som långsiktigt används enbart för och av myndigheten Skogsstyrelsen. naturvård måste öka betydligt, särskilt nedan fjällsko- Målet med skogspolitiken är hög virkesproduktion garna. En omfattande naturvårdsinriktad forskning och samtidigt som den biologiska mångfalden ska bevaras. en nationell miljöövervakning måste upprättas i syfte att Den svenska modellen antogs dock utan vetenskaplig övervaka och utvärdera skogsbrukets effekter. Det gäller grund och bygger på att hänsynen till naturen ska ske på inte minst vad som händer med de rödlistade arterna; idag frivillig bas. Virkesproduktionen däremot styrs genom kan vi för de flesta bara använda expertbedömningar.