uppgift särskilt besvärlig, enligt texten? skattar med den nya versionen av Social­ styrelsens vävnadsföreskrifter? A Det tidskrävande i att anpassa originaltexten till svensk lagstiftning. A Att den anpassats till svenska lagar. B Det komplicerade i att vara trogen originalet och B Att den bättre motsvarar förordningens ur- samtidigt skriva förståeligt. sprungliga ambitioner. C Det tvivelaktiga i att offra originalets exakthet av C Att den är språkligt enkel och begriplig. språkliga hänsyn. D Att den tillkommit genom ämnesövergripande D Det svåra i att förena de olika experternas mot­ expertmedverkan. stridiga intressen.