sättningarna enligt texten delvis andra än i Japan. Vilket svarsalternativ anger två förut­ sättningar som skilde länderna åt? 20. Vad ledde mangans framgångar i Sverige till, enligt textförfattaren? A Förekomsten av webbokhandlar och kund­ kretsens köpkraft. A Att färre serier översattes till svenska. B Villkoren för prissättning och uppfattningen B Att seriebranschen fick mod att förnya sig. om läsaren. C Att serietecknande blev mer ekonomiskt lönsamt. C Böckernas fysiska format och behovet av D Att pojkar och flickor inte längre betraktades som barnvänlighet. skilda målgrupper. D Intresset för andra serier och konkurrensen i förlagsbranschen.