Vesiklars betydelse De blodkärlsinflammationer som kallas vaskuliter leder matoriska processen bromsades upp, förklarar Maria oftast till ett relativt milt sjukdomsförlopp, men de kan Mossberg. i vissa fall vara livshotande. Denna ovanliga grupp av Substanserna som hon har testat är läkemedel som auto­immuna sjukdomar brukar behandlas med kortison redan används vid andra sjukdomar. och olika typer av cellhämmande läkemedel, men kanske – Det krävs mer forskning för att ytterligare studera kan ny kunskap om vesiklar öppna nya möjligheter. effekt och säkerhet, men det skulle kunna bli ett nytt sätt – Genom att blockera vesiklarnas aktivitet har vi sett att behandla vaskulitsjukdomar, säger hon. att inflammationsprocessen bromsas upp, säger Maria Vesiklar finns normalt i kroppen och är inblandade i Mossberg, forskare vid Lunds universitet. kommunikation och transporter inom och mellan celler. I sin forskning har Maria Mossberg, som också arbetar De kan också fungera som sopbilar och frakta ut avfall som barnläkare vid Skånes universitetssjukhus i Lund, från cellen. Gemensamt för dem alla är att de skapas kunnat visa att vesiklar kan sprida inflammationen vi- ­genom en avknoppning av cellmembranet. Innehållet dare i kroppen. kan dock vara olika; cellen vill bli av med något (ett slags – Kroppens immunceller skickar iväg vesiklarna i blod- rengöring), eller så vill den sprida något till en annan cell. cirkulationen, och dessa fungerar då som budbärare och – För cellen är det ett sätt att överleva. signalerar till övriga delar av kroppen att dra igång im- Maria Mossberg beskriver vesiklarna som en joker i munförsvaret. kroppen. Forskarna har känt till dem länge, men de är För att studera vesiklarnas effekt odlade Maria Moss- väldigt små och svåra att mäta, så kunskapen om dem är berg i ett laboratorium celler från blodkärl och fäste dem liten. på ett konstgjort blodkärl. Blodplasma från människor – Allteftersom den tekniska utrustningen blir bättre med vaskulit passerade genom dessa blodkärl och celler­ får vi också mer kunskap om dem. På flera håll pågår nu na producerade då fler vesiklar. Hon identifierade också forskning om vesiklar och hur dessa är inblandade i bland receptorer, mottagare, på vesiklarnas yta. annat cancersjukdomar och hiv. – När vi tillförde substanser för att blockera vesiklar- nas receptorer bildades färre vesiklar och den inflam- Fredrik Hed