KK-stiftelsen har gett ut en handbok om hur man upprät tar avtal om immaterialrätt. Det är den första i sitt slag. Marianne Andersson, chefsjurist vid Uppsala universitet, har arbetat fram handboken. Allt oftare samarbetar högskolornas forskare med före tag i olika projekt för att gemensamt utveckla nya produk ter eller metoder. I och med denna samverkan möts två helt olika kul turer, där forskaren å ena sidan vill sprida sina resultat, medan företaget å andra sidan arbetar på en kommersiell marknad. Det blir därför viktigt att i avtal reglera vad som ska gälla mellan parterna i fråga om forskningsprojektets resultat, och det är här IPR-avtal kommer in i bilden. IPR är en förkortning av Intellectual Property Rights, i Sverige kallat immaterialrätt, som bland annat reglerar patentskydd och upphovsrätt. KK-stiftelsen har ofta som krav för sin forskningsfinansiering att IPR-avtal upprättas. – Handboken är tänkt att fungera som ett verktyg för parterna i ett forskningsprojekt, säger Marianne Anders son och berättar att den bland annat innehåller en check lista över de krav som bör regleras i ett IPR-avtal. – Det är ju viktigt att projektresultaten ska kunna användas av både högskolan och företagen, men det allra viktigaste är att resultaten kommer samhället till nytta. IPR-avtalen har blivit allt bättre, och medvetenheten har ökat om hur viktiga de är, tycker Marianne Andersson. – Parterna utbyter ju hela tiden resultat i denna samver kan eftersom de arbetar mot ett gemensamt mål. I avtalet bör man lyfta upp eventuella problem och man kan till exempel skriva in i vilka situationer parterna ska inleda förhandlingar. – Det kan till exempel vara svårt att komma fram till vem av parterna som ska ansöka om patent. Det är också bra att reglera vad som händer vid en partsväxling, det vill säga när någon part vill gå ur samarbetet och någon annan vill gå in. Publicering av resultaten kontra skydd för företagshemligheter är ett annat område där problem kan uppstå. Marianne Andersson pekar även på att det är viktigt att komma fram till hur man ska lösa tvister och att lyhördhet och kommunikation måste finnas mellan parterna. – Det krävs målinriktning och god vilja att jobba med detta, men om man lägger ner tid på ett ordentligt förarbete och på att diskutera igenom förutsättningarna så har man igen det senare, säger hon. Margareta Andersson KK-stiftelsen = Stiftelsen för kunskapsoch kompetens utveckling; finansiär av forskning vid svenska högskolor handbok som texten refererar till?