Rätt avtal KK-stiftelsen har gett ut en handbok om hur man upprät­ – Parterna utbyter ju hela tiden resultat i denna samver­ tar avtal om immaterialrätt. Det är den första i sitt slag. kan eftersom de arbetar mot ett gemensamt mål. I avtalet Marianne Andersson, chefsjurist vid Uppsala universitet, bör man lyfta upp eventuella problem och man kan till har arbetat fram handboken. exempel skriva in i vilka situationer parterna ska inleda Allt oftare samarbetar högskolornas forskare med före­ förhandlingar. tag i olika projekt för att gemensamt utveckla nya produk­ – Det kan till exempel vara svårt att komma fram till ter eller metoder. vem av parterna som ska ansöka om patent. Det är också I och med denna samverkan möts två helt olika kul­ bra att reglera vad som händer vid en partsväxling, det turer, där forskaren å ena sidan vill sprida sina resultat, vill säga när någon part vill gå ur samarbetet och någon medan företaget å andra sidan arbetar på en kommersiell annan vill gå in. Publicering av resultaten kontra skydd marknad. Det blir därför viktigt att i avtal reglera vad som för företagshemligheter är ett annat område där problem ska gälla mellan parterna i fråga om forskningsprojektets kan uppstå. resultat, och det är här IPR-avtal kommer in i bilden. Marianne Andersson pekar även på att det är viktigt att IPR är en förkortning av Intellectual Property Rights, komma fram till hur man ska lösa tvister och att lyhördhet i Sverige kallat immaterialrätt, som bland annat reglerar och kommunikation måste finnas mellan parterna. patentskydd och upphovsrätt. KK-stiftelsen har ofta som – Det krävs målinriktning och god vilja att jobba med krav för sin forskningsfinansiering att IPR-avtal upprättas. detta, men om man lägger ner tid på ett ordentligt för- – Handboken är tänkt att fungera som ett verktyg för arbete och på att diskutera igenom förutsättningarna så parterna i ett forskningsprojekt, säger Marianne Anders­ har man igen det senare, säger hon. son och berättar att den bland annat innehåller en check­ lista över de krav som bör regleras i ett IPR-avtal. Margareta Andersson – Det är ju viktigt att projektresultaten ska kunna användas av både högskolan och företagen, men det allra = Stiftelsen för kunskaps- och kompetens­ KK-stiftelsen viktigaste är att resultaten kommer samhället till nytta. utveckling; finansiär av forskning vid svenska högskolor IPR-avtalen har blivit allt bättre, och medvetenheten har ökat om hur viktiga de är, tycker Marianne Andersson.