slags rundgång”. Vad skulle detta i första i den biologiska forskning som Madjidian hand få för följder? och Karlsson Green kritiserar? A Att samband försvinner. A Att många konflikter mellan hanar och honor uppstår medvetet. B Att felaktigheter består. B Orsakerna till kunskapsluckorna inom konflikt­ C Att oklarheter framhävs. forskningen. D Att forskningen missförstås. C Att könskonflikter i naturen har en mänsklig kontext. D Orsakerna till könskonflikterna i djurvärlden. » – 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA