medikalisering och sätter det som en stämpel på vissa Ibland är det besvärligt att förhålla sig till Björkmans före­teelser. Jag har ingen orsak att tvivla på relevansen text. För mig gäller det främst frågan om när hon skriver av att göra det, men skulle ändå gärna ha sett en mer själv och när hon återger någon källas uppfattning. problematiserande användning. Vad innebär egentligen ­Redan i inledningen understryker Björkman att fokus medikalisering? Och på vilket sätt förändras innebörd­- är ställt på den inställning till tvångsvård som kommer en av begreppet under den studerade perioden? till uttryck i lagstiftningen och inte hur den praktisera- Sådana tveksamheter inför analysen får mig att åter- des. Det är viktigt att denna begränsning uttalas. Möjli- komma till avhandlingens disposition. Det tycks mig som gen är jag väl fyrkantig i min läsning av vissa passager, om den inte bara har en fördel i att vara tydlig och rak. och kanske menar Jenny Björkman att somt bör kunna Kronologi och periodisering lämpar sig visserligen väl förstås som en historisk företeelse med ledning av orim- för beskrivning och resultatredovisning. Men i det här ligheten att hon själv skulle vara källan. Men det skapar fallet undrar jag om inte dispositionen har hämmat ana- ändå ­osäkerhet hos läsaren när det inte står klart vem lysen och de oväntade associationsbanorna utanför det som talar, forskaren eller de historiska källorna. mest uppenbara socialpolitiska och medicinska fältet. Sådana synpunkter förtar emellertid inte förtjänsterna Som alternativ hade jag föredragit att analyserna följde med avhandlingen, som är resultatet av en imponerande deskriptionen i hälarna. Dels för att analysen blir effek- empirisk undersökning. tivare och mer pedagogisk, dels för att tydligare visa att redovisningen av källmaterialet inte står fri från teore- Lars-Eric Jönsson tiska antaganden.