kan om. Medan de senare skrev om fåglars prägling och ett känsloliv bestående av aggression eller rädsla, disku terar Kaplan australiska fåglars altruism och empati, humor och sorg. Hon gör det övertygande och underlåter inte att redovisa sakliga motargument samtidigt som hon vederlägger slutsatser grundade i ren spekulation. Kaplans syfte är nu inte endast att redovisa hur intel ligenta många av Australiens fåglar är. Hennes arbete sträcker sig längre än så och utmynnar i en lågmäld kritik av ett visst fastlåst sätt att se på djur och fåglar. Detta synsätt har av hävd, påpekar hon, förfäktats av biologer på norra halvklotet vilka är övertygade om att konkurrens är utvecklingens primära drivkraft. Mot denna cementerade tankefigur ställer Kaplan samarbete, säkerhet och trygghet som väsentliga aspekter i en arts framgång. Den brittiske utrikesministern lord Grey ställde en gång frågan: Varför sjunger fåglarna? Möjligen kände han sig inte riktigt tillfreds med zoologernas funktionella för klaringar att sång bara handlar om revirhävdande. Den uppfattningen har dock blivit normerande, något som emellertid stöter på patrull i Australien där bägge könen sjunger, fast sällan inför eller under häckningen. Flöjt kråkan som underhöll mig med sin psykedeliska sång hade nog ett annat syfte, men vilket? Det var när Gisela Kaplans tama rosenkakadua vid 75 års ålder fortfarande lärde sig nya ord som hon beslöt sig för att sammanställa forskningsläget i Bird minds. Som liga av hennes favoritfåglar – till exempel flöjtkråkan, som hon är den främsta kännaren av – skildras ingående, och de kognitiva talanger som diskuteras hade uppfat tats som otroliga om det inte varit för de revolution erande rön om komplexiteten i fågelhjärnan som nyligen framkommit. Länge trodde man att fåglar inte kunde vara särskilt intelligenta eftersom deras hjärnor är så små. Idag vet vi att också det är fel, eftersom fåglars hjärnor är högeffektiva, om än uppbyggda på annat sätt än dägg Torgny Nordin Gisela Kaplans bok finns det en likhet mellan hans text och hennes sätt att skriva. Vilken? I båda fallen har författaren gått igenom en stor mängd vetenskapliga källor. I båda fallen spelar egna erfarenheter en av görande roll för de slutsatser som dras. I båda fallen förmedlas budskapet delvis med hjälp av målande berättelser ur vardagen. I båda fallen är författaren såväl sakligt redo görande som kritiskt granskande. på, enligt texten? Att redogöra för den historiska forskningen om Att skildra och diskutera fåglars intelligenta be Att etablera ett nytt fält för forskningen om fåglar. Att visa på fåglars speciella roll i natur och miljö. flöjtkråkan ifrågasätter ett traditionellt synsätt inom biologin. Vilket? Att norra halvklotets djurliv är rikare än södra halvklotets. Att det är hjärnans kapacitet som avgör en arts möjligheter att överleva. Att fåglars sång i huvudsak ska betraktas som meningslösa ljud. Att det främst är rivalitet som driver utveckling en framåt i djurriket. som en av kvaliteterna i Gisela Kaplans bok? Att den vänder sig både till särskilt intresserade och till läsare utan specialkunskaper. Att den avstår från att diskutera frågor där forsk ningen ännu saknar svar. Att den inte gör en åtskillnad mellan vardagliga betraktelser och seriös vetenskap. Att den tar upp även sådana ståndpunkter som går emot Kaplans egna.