kan om. Medan de senare skrev om fåglars prägling och uppfattningen har dock blivit normerande, något som ett känsloliv bestående av aggression eller rädsla, disku­ emellertid stöter på patrull i Australien där bägge könen terar Kaplan australiska fåglars altruism och empati, sjunger, fast sällan inför eller under häckningen. Flöjt­ humor och sorg. Hon gör det övertygande och underlåter kråkan som underhöll mig med sin psykedeliska sång inte att redovisa sakliga motargument samtidigt som hon hade nog ett annat syfte, men vilket? vederlägger slutsatser grundade i ren spekulation. Det var när Gisela Kaplans tama rosenkakadua vid 75 Kaplans syfte är nu inte endast att redovisa hur intel­ års ålder fortfarande lärde sig nya ord som hon beslöt sig ligenta många av Australiens fåglar är. Hennes arbete för att sammanställa forskningsläget i Bird minds. Som­ sträcker sig längre än så och utmynnar i en lågmäld liga av hennes favoritfåglar – till exempel flöjtkråkan, kritik av ett visst fastlåst sätt att se på djur och fåglar. som hon är den främsta kännaren av – skildras ingående, Detta synsätt har av hävd, påpekar hon, förfäktats av och de kognitiva talanger som diskuteras hade uppfat­ biologer på norra halvklotet vilka är övertygade om att tats som otroliga om det inte varit för de revolution­ konkurrens är utvecklingens primära drivkraft. Mot erande rön om komplexiteten i fågelhjärnan som nyligen denna cementerade tankefigur ställer Kaplan samarbete, framkommit. Länge trodde man att fåglar inte kunde vara säkerhet och trygghet som väsentliga aspekter i en arts särskilt intelligenta eftersom deras hjärnor är så små. framgång. Idag vet vi att också det är fel, eftersom fåglars hjärnor Den brittiske utrikesministern lord Grey ställde en är högeffektiva, om än uppbyggda på annat sätt än dägg­ gång frågan: Varför sjunger fåglarna? Möjligen kände han djurs. sig inte riktigt tillfreds med zoologernas funktionella för­ klaringar att sång bara handlar om revirhävdande. Den Torgny Nordin