Akademiskt skrivande The future of scholarly writing År 2015 utkom antologin kapitalistiska hegemonins epistemologi kommer att få i vilken 17 skribenter från många olika amerikanska många efterföljare.” ­universitet frågar sig hur de som samhällsvetare och Vetenskaplig jargong är ändå långtifrån det enda prob­ ­humanister bättre ska kunna kommunicera dels med lemet. Nästan lika illa är det när orden mestadels är häm­ ­varandra, dels med en större allmänhet. Samtidigt som tade från vardagsspråket men meningarna har krånglats de sinsemellan är mycket olika är de alla eniga om att det till för att verka mer vetenskapliga. Mitt älsklingsexempel inte (så som en del anser) ska göras genom att närma sig är: ”Primärgruppen är ojämställdhetens viktigaste gro­ naturvetenskapen och bolla med data, diagram och ter­ grund till kvinnans nackdel.” Vad betyder det? Väl inget mer som ”prefrontala cortex”. Snarare gäller det att ut­ märkvärdigare än att det är i familjen som kvinnan ris­ nyttja sin främsta resurs, sin språkliga känslighet, utan kerar att bli berövad jämställdhet? att behöva dra en skarp gräns mellan att å ena sidan fram­ Men om man som akademiker vill skriva på andra sätt föra argument, göra en tolkning eller presentera en ana­ handlar det inte bara om språket. Det handlar lika ofta lys och å andra sidan gestalta med mer skönlitterära om att vilja bryta sig ur vad Hochschild kallar en ”insti­ medel. tutionell kontroll av känslor”. Man kan vilja få utrymme Vi har alla fått lära oss att vetenskap förutsätter oper­ för det personliga, förmedla sitt engagemang, sin entu­ sonlighet och objektivitet. Vad det innebär tydliggjorde siasm för sitt ämne, man kan vilja ge plats åt det sinnliga. min favoritsociolog Arlie Russell Hochschild redan 1983 Man kan helt enkelt vilja få skriva mer essäistiskt. i boken The managed heart. The commercialization of I Finland är essäistik en stolt tradition som lockat ­human feeling. Hon beskriver hur man vid de första ob­ många akademiker, bland dem filosofen Georg Henrik duktioner som unga läkarstudenter deltar i försöker von Wright (vars bok Vetenskapen och förnuftet från 1986 ­minimera det känslomässiga obehaget genom att täcka fick stor uppmärksamhet även i Sverige), och som fort­ över ansikte och könsorgan, ibland också händerna, på farande har många utövare och läsare. Den som för mig liket och därmed avpersonalisera det. Sedan drar hon en bäst symboliserar vad det essäistiska står för är Emil parallell till det vetenskapliga skrivandet. Vetenskapligt Zilliacus, professor i grekisk och romersk litteratur. skrivande har, menar hon, en likartad funktion: ”Det är Under det tidiga 1900-talet började han skriva om Odys­ en utvidgad form för institutionell kontroll av känslor. sevs hemresa från trojanska kriget till sitt eget Ithaka. Den flitiga användningen av passiva verbformer, und­ En av de grekiska öar han besökte var Korfu, som ofta vikandet av ordet ’jag’, förkärleken för lati­niserade sub­ identifierats som Odysséens Skheria, den ö där Odyssevs stantiv och det abstrakta framför det konkreta är drag efter sitt skeppsbrott ska ha drivit i land. För Zilliacus som distanserar läsaren från ämnet och stänger käns­ var det inte nog att se Skheria, han lät sig ros ut från kus­ lorna ute. För att framstå som vetenskapliga måste skri­ ten och kastade sig i havet, han ville själv driva i land, benterna följa konventioner som ­hämmar det känslomäs­ han ville på sin egen kropp uppleva hur det kunde ha siga engage­manget. Det finns skäl till att man skriver känts för den skeppsbrutne Odyssevs. Hans förhållnings­ ’illa’.” sätt var sant essäistiskt. Han satsade, han var inte rädd Akademiker kan mycket väl förhålla sig självironiskt för att sätta sig själv på spel. till det akademiska språket. University of Chicago har en Han förstod också att essäistiskt skrivande inte bara ”virtuell akademiker” som riktar sig till lärare och dok­ har med intellektet att göra, att också sinnena och käns­ torander med tjänsten ”Veckans mening”. ”Skriv din egen lorna behöver mobiliseras. Kanske tänkte han rentav som mening!” lyder uppmaningen. ”Eller är du för lat för att en modern filosof, den amerikanska nyaristotelikern göra det själv? Den virtuella akademikern kan göra det Martha Nussbaum, att det inte finns något motsats­ åt dig!” Instruktionerna är enkla. Man går in på nätet, förhållande mellan tanke och känsla, att de snarare är väljer ett ord eller uttryck från var och en av fyra listor två sidor av samma mynt. Båda är kunskapsinstrument. och klickar: ”Skriv den!” Angelika Bammer, professor i Att jag själv dragits till essäistiken beror ändå inte bara tvärvetenskaplig humaniora och komparativ litteratur, – kanske inte ens i första hand – på att den ger utrymme valde en dag ”ling­vistisk transparens”, ”postkapitalist­isk åt både känsla och kropp, utan i lika hög grad på att den hegemoni”, ”kon­struktion” och ”epistemologi”, klickade gynnar det konkreta, detaljen eller den åskådliga anek­ och fick meningen: ”Den postkapitalistiska hegemonins doten. Om vi får veta att 700 000 brittiska soldater stup­ epistemologi kan förstås som en konstruktion av ling­ ade i första världskriget är det bara en statistisk uppgift, vistisk transparens.” Hon fick också några uppmunt­rande men hur det verkligen upplevdes förmedlas ypperligt i