bok om ondska från Heberleins? berlein och Johansson till skönlitteraturen i sina respektive böcker om ondska? A I Johanssons bok kommenteras inte att synen på ondska förändrats. A Heberlein diskuterar både klassisk och nyare litteratur medan Johansson endast skriver om B Johanssons bok är kritisk till hur ondskan den klassiska. hanterats i tidigare litteratur. B Heberlein hävdar att litteraturen kan besvara C I Johanssons bok framstår ondskan som mer av våra frågor om ondska medan Johansson anser ett individuellt fenomen. att den endast kan ställa frågorna. D Johanssons bok om ondska tycks sakna en C Heberlein menar att litteraturen har mycket att uttalad avsikt. säga om ondska medan Johansson misstror just den sortens påståenden om litteratur. D Heberlein behandlar endast litteratur som hand­ lar om ondska medan Johansson menar att all litteratur är relevant.