vara uppfyllt för att tillstånd ska ges. Ännu ett krav är att det inte får finnas någon annan lämplig lösning på problemet. Granskar vi de tillstånd som ges är det uppenbart att regelverket inte följs. Det gäller alldeles särskilt så kallad sanitär skyddsjakt i samhällen och på soptippar. En kart läggning som SOF gjorde för några år sedan visade att denna typ av skyddsjakt oftare styrdes av intresset hos de jägare som anlitades än av något egentligt behov. Omfattningen av sanitär skyddsjakt varierar också väl digt mycket från kommun till kommun, trots att förut sättningarna i princip är desamma. En annan studie som vi genomförde vid soptippar i Norrbottens län 2011, visade på samma slappa inställning från den tillståndsgivande myndighetens sida. SOF:s åsikt är att skyddsjakt som bedrivs av sanitära skäl inte fyller någon egentlig funktion och att den där för bör avskaffas, alternativt förenas med stränga krav gäl lande villkoren i ovannämnda paragraf i jaktförordningen. Något utrymme för den närmast generella tillämpning som idag förekommer ska inte få finnas. I de fall där till exempel kråkfåglar och trutar kan upp fattas som ett problem är orsaken nästan alltid brister i renhållningen respektive sophanteringen på tipparna. Med relativt begränsade åtgärder kan ”problemen” lösas. Så sent som i april i år slog för övrigt Markoch miljööverdomstolen fast att en råkkoloni inte är en sanitär olä genhet. Fallet gällde en koloni i Helsingborg. En privat person ville få bort råkorna och drev frågan ända upp till högsta instans. SOF pekar också på den bristande övervakningen av givna tillstånd. Här måste kraven bli tydligare på att en adekvat uppföljning och kontroll ska göras och dokumen teras. Alltför ofta slarvas det på detta område. När det gäller skyddsjakt på duvhök vid utsättnings platser för fasaner kräver SOF att denna kvarleva från gamla tiders rovdjurshat försvinner. Vidare anser SOF att det inte bör vara tillåtet att använda fällor med lockfåglar. Anders Wirdheim ska få ske, enligt textens referat av den gällande lagstiftningen?