Skyddsjakt Remissvar från SOF till Naturvårdsverket Nu i vår har frågan om nya riktlinjer för skyddsjakt varit SOF:s åsikt är att skyddsjakt som bedrivs av sanitära ute på remiss. skäl inte fyller någon egentlig funktion och att den där­ Sveriges ornitologiska förening (SOF) anser att tillstånd för bör avskaffas, alternativt förenas med stränga krav gäl­ till skyddsjakt ges alldeles för lättvindigt i landet och att lande villkoren i ovannämnda paragraf i jaktförordningen. myndigheterna ofta inte följer de regler som gäller. Något utrymme för den närmast generella tillämpning Avgörande i sammanhanget är paragraf 23a i jaktför­ som idag förekommer ska inte få finnas. ordningen, som säger att åtminstone ett av fyra skäl måste I de fall där till exempel kråkfåglar och trutar kan upp­ vara uppfyllt för att tillstånd ska ges. Ännu ett krav är fattas som ett problem är orsaken nästan alltid brister i att det inte får finnas någon annan lämplig lösning på renhållningen respektive sophanteringen på tipparna. problemet. Med relativt begränsade åtgärder kan ”problemen” lösas. Granskar vi de tillstånd som ges är det uppenbart att Så sent som i april i år slog för övrigt Mark- och miljö- regelverket inte följs. Det gäller alldeles särskilt så kallad överdomstolen fast att en råkkoloni inte är en sanitär olä­ sanitär skyddsjakt i samhällen och på soptippar. En kart­ genhet. Fallet gällde en koloni i Helsingborg. En privat­ läggning som SOF gjorde för några år sedan visade att person ville få bort råkorna och drev frågan ända upp till denna typ av skyddsjakt oftare styrdes av intresset hos de högsta instans. jägare som anlitades än av något egentligt behov. SOF pekar också på den bristande övervakningen av Omfattningen av sanitär skyddsjakt varierar också väl­ givna tillstånd. Här måste kraven bli tydligare på att en digt mycket från kommun till kommun, trots att förut­ adekvat uppföljning och kontroll ska göras och dokumen­ sättningarna i princip är desamma. En annan studie som teras. Alltför ofta slarvas det på detta område. vi genomförde vid soptippar i Norrbottens län 2011, visade När det gäller skyddsjakt på duvhök vid utsättnings­ på samma slappa inställning från den tillståndsgivande platser för fasaner kräver SOF att denna kvarleva från myndighetens sida. gamla tiders rovdjurshat försvinner. Vidare anser SOF att det inte bör vara tillåtet att använda fällor med lockfåglar. Anders Wirdheim