mantel. mantel. terade i relation till övriga arter. terade i relation till övriga arter. – Hår alopecia areata Av någon anledning tappade våra anfäder sin päls. Den vanligaste hårsjukdomen är , fläck- Varför är en olöst gåta, men flera försök till förklaring­ vis håravfall, där hår faller av i runda fläckar som kan ar har gjorts. En går ut på att våra förfäder skulle ha sitta över hela kroppen. Sjukdomen förekommer i alla blivit väldigt svettiga av att röra sig på savannen och åldrar och den tros vara ett autoimmunt angrepp på hår­ då skulle det ha varit en fördel att slippa päls. En an­ säckarna. nan teori handlar om energisvinnet i att producera nå­ – Hårsjukdomar är styvmoderligt behandlade och got vi klarar oss utan; om vi kan värma och skydda kopplas ofta till kosmetik. Det har påverkat synen på hår­ oss utan päls är det slöseri med energi att skapa stora ­ mängder hår. För vi klarar oss nämligen utan kropps­ hår. Ett totalt håravfall påverkar inte i sig den fysiska hälsan. Men det är klart att manliga könshormoner, andro­ Det hår vi ändå har fått behålla har klarat sig igenom gener, spelar en stor roll i sammanhanget. Hos kvinnor evolutionens frisering av olika skäl. Behåring på armar bromsas utvecklingen av kvinnliga könshormoner, östro­ och ben är att betrakta som en rest, ungefär som en blind­ gener, så det är ett skäl till att kvinnor är mindre be­ tarm. Näshår och ögonfransar fyller en praktisk funktion hårade. Sannolikt är det också förändrade hormon­ och ger skydd åt lungor och ögon. Det är svårare att för­ nivåer under graviditeten som ligger bakom att många stå varför vi har hår under armarna och kring köns­ kvinnor då får tjockare kalufs. Att många kvinnor upp­ organen, men en teori går ut på att det samlar doft för att lever ett stort håravfall några månader efter förloss­ attrahera en partner. ningen antas bero på att hormonnivåerna då åter har Håret på huvudet skyddar mot gassande sol, men ändrats, och på den stora kroppsliga stress det innebär skägget fyller inte någon uppenbar praktisk funktion. att föda barn. Det är också svårt att förstå varför ett skyddande – Det är ofta fysisk stress, som en operation eller en huvudhår skulle behöva växa så snabbt och kunna bli kraftig infektion med hög feber, som kan orsaka hårav­ så långt. fall, men även emotionell stress kan ha påverkan. Att tap­ Enligt Lars Norlén, docent vid hudkliniken på Karo­ pa håret till följd av stress är så vanligt att det kan be­ linska universitetssjukhuset i Solna, talar det för att traktas som en normal stressreaktion, säger Lars Norlén. huvudhår och skägg har fyllt andra funktioner för oss, troligen signaleringsfunktioner. Håret på huvudet växer 11 till 16 millimeter i månaden, – De funktionerna har sannolikt varit väldigt viktiga vilket är snabbare än annat kroppshår. eftersom vi har bevarat långt hår på huvudet. Det för­ – Tillväxttakten för hår på skalpen är relativt väl be­ klarar också varför skalphåret är kopplat till vår identi­ skriven. Det innebär att vi ganska exakt kan säga när tet och varför en hårsjukdom kan vara så psykiskt belast­ olika segment av ett hårstrå bildades. Det kan räcka med ande, säger Lars Norlén. drygt tolv centimeter hår för att vi ska kunna säga något Det går såklart inte att säga vad våra förfäder kom­ om hur en person har levt under det senaste året, säger municerade med sina hårmanar, men under de senaste Henrik Druid, rättsmedicinare och professor vid Institu­ årtusendena har huvudhåret omgärdats av mängder med tionen för onkologi-patologi vid Karolinska institutet. starka uppfattningar, ofta kopplade till föreställningar Väldigt mycket, i princip allt, av det vi får i oss lämnar om sexualitet, religion och makt. spår i vårt hår. Via blod eller svett sker inlagringen i hår­ I Romarriket klipptes kvinnor som begått äkten­ strået i hårsäcken eller mycket nära skalpen. När hår­ skapsbrott korthåriga. Inom judisk, muslimsk och krist­ strået sedan växer följer inlagrade ämnen med. Det går en kultur har det ansetts viktigt att gifta, ibland även att se vilka proteinkällor kosten har haft, och även bak­ ogifta, kvinnor täcker sitt hår vid vistelse utanför hem­ grundsstrålning lämnar spår vilket ger en hint om var met. Buddhistiska munkar och nunnor rakar av sig sitt personen kan ha vistats rent geografiskt. hår för att visa sig hängivna inför det heliga livet, men Hårceller har ingen blodcirkulation eller annan ämnes­ inom sikhismen uttrycks samma sak precis tvärtom; vild omsättning, så cellerna i ett hårstrå är döda när de har hårväxt, där varken huvudhår eller skägg får klippas, lämnat hårsäcken. Ett hårprov bryts därför ned mycket symboliserar andlighet. långsamt – och är lika användbart oavsett om det kom­ Det är i skuggan av dessa kulturella föreställningar mer från en död eller en levande person. som lidande vid ofrivillig hårförlust ska förstås, anser Henrik Druid arbetar med så kallad sekventiell hår­ Lars Norlén. analys, där man klipper en liten hårtofs i halvcenti­ meterlånga avsnitt. Sedan undersöks förekomsten av ta reda på vad som får en keratinocyt att bli antingen en olika ämnen i respektive håravsnitt. Då kan man se till hudcell eller en hårcell – och vad som händer när en sådan exempel om någon använt narkotika, konsumerat alko­ cell i stället omvandlas till en cancercell. hol eller tagit läkemedel – och man kan säga när detta Hon och hennes kollegor följer enskilda celler i hår­ har skett och om intaget har varierat över tid. Ett blod- säckar hos möss som är antingen friska eller framavlade eller urinprov kan endast ge en ögonblicksbild från prov­ för att alltid utveckla hudcancer. Med en särskild teknik, tillfället. enkelcellssekvensering, kan de se exakt vilka gener som är aktiva i enskilda keratinocyter. Hårsäcken, eller hårfollikeln, är ett av få mänskliga organ – Vi undersöker mikromiljön för dessa celler. Med det som följer en cyklisk rytm, där tillväxten av hårstrået menar vi till exempel närheten till blod- och lymfkärl, pågår i två till åtta år och följs av en kortare fas på två men också närhet till andra celler, som nervceller, fibro­ till fyra veckor, då hårsäcken krymper. Slutligen följer en blaster eller immunceller. De är inte jämnt utspridda i vilofas, där håret inte växer men vanligen sitter kvar i huden utan förekommer ofta gruppvis. Vi vill ta reda på hårsäcken. När hårstrået till sist faller av går hårsäcken hur olika celler påverkar varandra. Syftet är att förstå åter in i tillväxtfas. Vad som driver denna cykel intres­ vad som styr cellers förmåga att ersätta celler i frisk väv­ serar Maria Kasper, forskare vid Institutionen för bio­ nad – och vad som får dem att bilda tumörer i stället. Vi vetenskaper och näringslära vid Karolinska institutet. vill också förstå vad som hjälper en nyetablerad tumör Hon undersöker keratinocyter, en celltyp som kan få att växa sig större, säger hon. flera olika slags roller. Keratinocyter kan till exempel ingå i vårt yttersta hudlager eller ta plats i en hårsäck Annika Lund och så småningom ingå i ett hårstrå. Maria Kasper vill