skolmatematik med bönekvarnar? A Sänk kunskapskraven i matematik! A Att matematikundervisningen främjar mekaniskt B Matte på schemat – för vems skull? räknande snarare än matematisk förståelse. C Matematik – vackert men obegripligt B Att vi genom skolmatematiken hedrar matematik­ en utan att själva behöva räkna. D Matte inte viktigare än andra ämnen C Att matematiklärare ofta är dåligt insatta i kurs­ planerna och att undervisningen går på rutin. D Att elevers ångestfyllda relation till matematiken hindrar dem från att njuta av dess skönhet.