Det påminner honom om dystra och ensamma stunder i livet. Det visar honom hur ljus tillvaron ändå är. HJÄRTATS ROP Om natten kan jag ofta ligga vaken och längta efter något, som jag minns: en hand, som smeker varm och mjuk och naken, en röst, som mumlar milt: ”Min lille prins”... Och någonstans i hjärtat, övergivet en barnröst ropar, som en gång var min. Var är du? Finns du ännu kvar i livet? Jag ville ha en hand att hålla... din! Min hand är ensam, och min mun förseglad av år sen dess, som virvlat snabbt som flarn. Och dörren in till dig är låst och reglad, (bevars, jag är ju vuxen: ”stora karln”) Och vid dess regel rör jag alltmer sällan, fast hjärtat ville styra handen dit. De gångna årens spöke står emellan! Till dig blir vägen längre, bit för bit... Johannes Edfelt