den förändrade synen på lärarens roll? Johnstons och Schwartz böcker? A Att läraren förväntas syssla alltmer med upp- A De betonar i alltför hög grad det talade språket. gifter utanför själva lärandet. B De bortser från elevernas upplevelse av under- B Att läraren allt oftare förväntas stå i centrum visningen. för hela lärandeprocessen. C De tar inte tillräcklig hänsyn till lärarnas mins- C Att läraren förväntas ha en alltmer styrande och kade status i skolan. reglerande roll i klassrummet. D De behandlar klassrumssituationen som om den D Att läraren allt oftare förväntas använda språket vore skild från resten av världen. utifrån en förnyad människosyn. » – 3 – Fortsätt på nästa sida