visningen. kade status i skolan. vore skild från resten av världen. » – Fortsätt på nästa sida läs Kollektiva minnen Under den franske historikern Pierre Noras ledning författarkollektivets utgångspunkter, dels begreppet kol- utgavs mellan 1984 och 1992 sju volymer i Frankrike med lektivt minne. På så sätt är det även möjligt att placera in huvudtiteln Les Lieux de mémoire (”minnets platser”). De Nora och hans medarbetare i den kollektiva minnesforsk- närmare 120 bidragsgivarna analyserade med utgångs- ningens historiografi. punkt i sina respektive discipliner – historia, litteratur- Några av de tidigaste och viktigaste insatserna inom vetenskap, statskunskap och sociologi – platser, personer, forskningen kring historia och identitet samt kollek- symboler samt de minnen och den glömska som är förknip- tiva minnen och mentaliteter utfördes i Frankrike. Nora pade med dem. Den övergripande målsättningen var att betonar detta arv. Benämningen ”minnesplatser”, ”lieux under rubrikerna ”La République”, ”La Nation” och ”Les de mémoire”, myntades av den kollektiva minnesforsk- France” diskutera dels sambanden mellan den nationella ningens pionjärforskare, den franske sociologen Maurice identiteten och det kollektiva minnet, dels framväxten av Halbwachs. Hans undersökningar om den sociala grup- vad Nora och hans kolleger kallar ”minnesnationen”. pens betydelse för kollektiv minnesbildning, som han Även om det endast var den franska nationella skrev under mellankrigstiden, föll i glömska efter hans identiteten som behandlades bidrog det okonventionella död i koncentrationslägret Buchenwald 1945 men har upplägget till att väcka intresse för Les Lieux de mémoire sedan 1970-talet blivit föremål för ett förnyat intresse. långt utanför landets gränser, främst i USA där forsk- Halbwachs underströk platsens och geografins betydelse. ning kring nationella identiteter och deras samband med I rummet finns tidlösa och stabila kvaliteter som kunde kollektiva minnen varit på stark frammarsch de senaste samla grupper och deras minnen, menade han. Även Nora årtiondena. Detta intresse har resulterat i att litteratur- betonar platsens betydelse och framför allt de symboliska vetaren Lawrence D. Kritzman i samarbete med Nora innebörder som minnesplatserna tilldelas, men intresse- valt ut närmare hälften av bidragen till en engelskspråkig rar sig i högre grad än Halbwachs för hur de kollektiva utgåva. De tre volymerna av Realms of Memory har fått minnena vidareförmedlas mellan skilda grupper och gene- var sitt övergripande tema: konflikter och motsättningar, rationer. Då de undersöker de kollektiva minnenas för- traditioner samt symboler. Bland annat analyseras den måga till förändring och anpassning till nya symboliska franska nationalflaggan, den galliska tuppen, det fran- representationer betonar de en i forskningen tidigare ofta ska hovet och språket, den franska geografin, Lascaux, förbisedd aspekt, som är av stor betydelse vid nationell Louvren, Versailles, Eiffeltornet, Pantheon, Verdun, identitetsbildning. Jeanne d’Arc, Descartes och cykeltävlingen Tour de France. Det är inte bara i anslutning till betoningen av Alla är de exempel på representationer som är centrala för platsen som en jämförelse med Halbwachs är relevant. nationella, kollektiva minnen i Frankrike. De undersöks Såväl Halbwachs som Nora gör en skarp distinktion mel- med hjälp av skönlitteratur, läroböcker, fotografier, folk- lan historia och minne. Den förstnämnde menade att de danser, gatunamn, astronomi, katedraler, monument, gemensamma minnena är utsatta för inflytelserika socio- målningar, skämtteckningar, serier och reklam. politiska krafter. De som företräder dessa krafter gör stän- Författarkollektivet utgår från att begreppet minnes- diga och svåremotståndliga försök att förändra det kollek- plats rymmer tre dimensioner: en konkret i vilken minnet tiva minnet så att det skall passa dagsaktuella behov. Enligt placeras in i tid och rum, en symbolisk där minnesplatsen i Halbwachs tidstypiska tolkning är däremot de professio- sig blir till ett minne över det förflutna samt en funktionell nella historikerna inte mottagliga för dylika behov. De kan som till exempel kan komma till uttryck i ett testamente i stället bidra med objektiv och sann kunskap om det för- eller i en veteranförening. Det betonas att de tre dimen- flutna. Nora kommer fram till en liknande slutsats. Veten- sionerna inte kan analyseras var för sig – de samexisterar skaplig historia är en form av tidsmässig rekonstruktion av alltid. Med tanke på spännvidden och det stora antalet relationella sammanhang som kräver analytisk och kritisk artiklar i Realms of Memory varierar det vilken dimension skolning, medan minnet är associativt, känslomässigt och som betonas. Variationen till trots har alla bidragsgivare platsbundet. försökt göra konkreta tillämpningar av de perspektiv Denna dikotomisering kan vara en fruktbar utgångs- som dras upp av Nora i sammanlagt fem artiklar om det punkt för en utförligare undersökning av skillnaderna kollektiva minnets kännetecken. mellan historia och kollektivt minne, men den är sam- Mot denna bakgrund har jag valt att koncentrera mig tidigt problematisk. En skarp åtskillnad försvårar en ana- på Noras översiktsartiklar för att därigenom diskutera dels lys av det ömsesidiga beroendet dem emellan. Det kol-