författaren frågan om språkbyte? mellan svenska språket och minoritets­ språken vad gäller graden av utsatthet i det svenska samhället? A Som en resursfråga. B Som en generationsfråga. A Engelskan hotar svenskan mindre än svenskan C Som en rättighetsfråga. hotar minoritetsspråken. D Som en utbildningsfråga. B Hotet mot minoritetsspråken kommer mer från engelskan än från svenskan. C Svenskans ställning försvagas inom vissa områ­ den, minoritetsspråkens ställning inom andra. D Svenskans ställning stärks medan minoritets­ språkens ställning försvagas.