Stressade lärare Lärare toppar med 70,9 procent listan över yrkesgrupper Det gemensamma för dessa förändringar är att det är som uppger att de har svårt att koppla av från jobbet. 34,2 lättare att utkräva ansvar men inte ett dugg lättare att ta procent lider av sömnlöshet, enligt TCO-rapporten Att ansvar. Det blir inte lättare att undervisa för att Skol-​ sova med jobbet. Arbetsmiljöforskningen har en del att säga inspektionen tittar på. Tvärtom riskerar en sådan föränd­ om vad som orsakar sådan stress. ”Mycket att göra” är bara ring att underminera förtroendet för lärarna. Svag led­ en del av förklaringen. ning och svaga institutioner medför att krav som riktas Meningslöshet uppstår när lärare dras bort från den mot skolan i realiteten blir krav riktade mot den enskilda, klassrumsnära praktiken och en lärarägd idé om elever­ ensamma läraren. nas bästa, och kraften i stället riktas mot transparens och Tillgången till information om allt som är fel inbju­ anpassning av utbildningen till krav från föräldrar och der dessutom till en mediedebatt som signalerar en kris i statliga kontrollorgan. förtroendet för lärarna. Varje gång som en politiker eller Läroplanen från 1994 medförde ett lokalt arbete som en ledarskribent kategoriskt och förnumstigt uttalar lös­ gjorde mål och processer mer synliga för eleven. Det hand­ ningar för skolan underminerar det samtidigt lärarnas lade om att formulera lokala mål och kriterier framför mandat. att planera sin egen undervisning. Friskolereformen kom Sammantaget har reformerna inte bara givit lärare för med krav på att lärarna skulle visa upp sin skola på mark­ mycket att göra. De har också byggt upp pressen, plockat naden. Lärare krävdes på timtals av arbete med skriftliga bort utrymme att ta stöd i varandra och skrapat bort rele­ omdömen trots att både lärare och föräldrar upplevde att vansen och sammanhanget i yrkesutövningen samt under­ omdömet skrevs i en mall som gjorde att det nästan är minerat förtroendet. Detta i stället för att freda det dagliga obegripligt. Därmed fördes lärarna bort från relevans och arbetet kring undervisningen och tilliten till lärarkåren. sammanhang. Tur att många lärare är kloka och gör praktiskt motstånd. Under 2000-talet har fler förändringar tillkommit där De som vill vända utvecklingen måste konsekvent ställa ansvar och insyn allt oftare utkrävs. Skärpt tillsyn med en frågan: Vad behöver du som ska göra jobbet för att kunna skolinspektion som riktar direkt kritik mot lärare, ökad bli bättre och bättre? Och de måste lyssna på svaret. Det är insyn där enskilda skolors resultat publiceras på nätet, krav inte bara ett grundläggande krav ur arbetsmiljösynpunkt, på dokumentation med bland annat överklagningsbara det är även en förutsättning för att nästa förändring också åtgärdsprogram, kommunböter för problem med mobb­ ska bli en förbättring. ning och lärarlegitimation som understryker ett personligt yrkesansvar. Erik Hallsenius