Papegojsjuka Papegojsjuka är det svenska namnet för ornithos eller psit- allt genom inandning av smittämnet, men det kan också takos. Sjukdomen orsakas av bakterien Chlamydophila ske via avföringen. psittaci och är en så kallad zoonos, vilket innebär att den Smittan överlever länge i torr miljö och är av bland kan smitta mellan djur och människor. annat den orsaken svårbekämpad. Bland våra sällskaps- Första gången sjukdomen påvisades hos människor fåglar är det främst papegojor, parakiter och duvor som var efter kontakt med papegojor, därav namnet psittakos riskerar att drabbas, men även andra arter ligger i risk- (papegojfåglar = Psittaciformes). Eftersom smittämnet är zonen. Infektionen är i princip omöjlig att utrota eftersom vanligt förekommande bland vilda fåglar av olika arter, är smittan finns hos både vilda och tama fåglar. Det saknas namnet papegojsjuka inte särskilt relevant. En mer kor- idag pålitliga testmetoder för att upptäcka smittbärare rekt benämning bör således vara ornithos (grekiskans ornis bland fåglar. Störst chans att ställa diagnos har man vid = fågel). Praxis har blivit att benämna sjukdomen orni- obduktion. thos då den drabbar människor (eller andra däggdjur), och Papegojsjuka hos djur är en anmälningspliktig sjukdom psittakos då den drabbar fåglar. enligt smittskyddslagen. Under åren 2004–2008 rappor- Smittade människor får influensaliknande symtom med terades 2 till 8 psittakosfall varje år. Det innebar en åttio- hög feber, huvudvärk och symtom från luftvägarna, i procentig minskning jämfört med 1990-talet. I början värsta fall lunginflammation. Hos fåglar varierar sjukdoms- av 2013 rapporterades det dock in 20 fall av ornithos hos bilden från fullständig symtomfrihet till en allmän infek- människa i Sverige. Smittvägarna i dessa fall har i huvud- tion, som kan leda till döden. Även en till synes helt frisk sak gått via vilda fåglars avföring. fågel kan bära på den bakterie som orsakar sjukdomen. Hygienåtgärder är därför av yttersta vikt vid misstänkt När fågeln blir stressad kan symtomen börja uppträda, eller konstaterad smitta. Sjuka fåglar kan behandlas med vilket får fågelns utsöndring av bakterier till omgivningen antibiotika, men en del fåglar förblir kroniska smittbärare, att öka betydligt. Vanligtvis orsakar psittakos luftvägssym- trots att de kliniskt tillfrisknar. Av det skälet rekommende- tom hos fåglar, och i samband med dem ses ofta trötthet, ras ofta fågelägare att låta avliva drabbade eller misstänkt dålig aptit, vätska från ögon (ibland bara det ena) och drabbade fåglar. näsborrar, och emellanåt diarré. Psittakos överförs framför Sten Wiechel