Träden en skugga krusa, Inunder skyars fläkt och drag. Lönnroth anser att läsaren inte är helt oförberedd på Fred mans ”envoi” i strof sex, på grund av de ”enstaka mörka stråk” som återfinns i de tidigare stroferna. En forskare som försöker se texten ur ett mer samtida perspektiv kan ske snarare skulle säga att läsaren inte är helt oförberedd på avskedet på grund av de drag av operafinal som återfinns i de tidigare stroferna. Därmed inte sagt att Lönnroths tolkning här, och annorstädes i boken, är felaktig, men att den står för enbart en av många infallsvinklar. Så länge man håller detta i åtanke kan Ljuva karneval! fungera som en välbe hövlig, användbar och roande skildring av ett författarskap som aldrig slutar att fascinera. Annie Mattsson anakronistisk = som hör hemma i en annan tid än den skildrade envoi = kort avslutningsstrof i en längre dikt roth, enligt recensenten, när han analyse rar Bellmans diktning? Att hitta kopplingar mellan motiven i dikterna och händelser i Bellmans egen tid. Att klarlägga vilka inspirationskällor och litterära förebilder Bellman haft. Att tolka mer svårfångade dimensioner och djupliggande betydelser i dikterna. mässigt och tekniskt avseende. roths bok? Tydligare hänvisningar till annan forskning. Ett källkritiskt förhållningssätt. Högre grad av vetenskaplig komplexitet. va 1700-talsdiktningen? Som känsloneutral. Som samhällstillvänd. Som oförutsägbar. Lönnroths tolkning av Bellmans epistel Lönnroth förlorar sig i alltför många detaljer. Lönnroth bortser från det historiska samman Lönnroth förankrar inte tolkningen vetenskapligt. bottnade karaktär.