Träden en skugga krusa, Därmed inte sagt att Lönnroths tolkning här, och Inunder skyars fläkt och drag. annorstädes i boken, är felaktig, men att den står för enbart en av många infallsvinklar. Så länge man håller Lönnroth anser att läsaren inte är helt oförberedd på Fred­ detta i åtanke kan Ljuva karneval! fungera som en välbe­ mans ”envoi” i strof sex, på grund av de ”enstaka mörka hövlig, användbar och roande skildring av ett författarskap stråk” som återfinns i de tidigare stroferna. En forskare som aldrig slutar att fascinera. som försöker se texten ur ett mer samtida perspektiv kan­ Annie Mattsson ske snarare skulle säga att läsaren inte är helt oförberedd på avskedet på grund av de drag av operafinal som återfinns anakronistisk = som hör hemma i en annan tid än den i de tidigare stroferna. skildrade envoi = kort avslutningsstrof i en längre dikt