tionsgruppen från kontrollgruppen, enligt de patienter som fick kolhydrattillskott texten? upplevde det som positivt? A Andelen patienter som tre dagar efter operation A Patienternas vårdtid förkortades något jämfört hade gasavgång. med om de inte skulle ha fått tillskottet. B Tidpunkten för det kirurgiska ingreppet. B Patienterna har visat intresse för att upprepa proceduren i samband med senare kirurgiska C Andelen patienter med diagnoserna kolontumör ingrepp. respektive divertikulit. C Patienternas postoperativa gas- och faecesavgång D Vårdtiden efter operation. skedde avsevärt tidigare än om de inte hade fått tillskottet.