den värld som omgav hantverket. ett syfte med encyklopedins planscher? A Att sprida de kunskaper som samhällets elit för­ sökte hålla för sig själva. 18. Hur beskriver man bäst planscherna utifrån de- ras estetiska utformning, av texten att döma? B Att mildra den skarpa samhällskritik som fram­ fördes i texterna. A De är harmoniska och känslostarka. C Att stärka hantverkarnas ställning i det franska B De är stränga och verklighetstrogna. samhället. C De är avskalade och fokuserade på detaljer. D Att visa på hantverksyrkenas betydelse för den D De är värderande och fokuserade på människan franska revolutionen. som objekt.