gjort i sin avhandling, enligt texten? ernas bild av Strindberg från 1900-talets början till 1960-talets slut? A En analys av Strindbergs verk utifrån olika tiders litterära ideal. A Strindbergs påstådda kvinnohat gavs större utrymme. B En jämförelse mellan elevuppsatser och läro- medel i litteratur. B Fler sidor av Strindbergs författarskap lyftes fram. C En undersökning av syftet med gymnasieskolans litteraturundervisning. C Det samhällskritiska i Strindbergs författarskap tonades ned. D En dokumentation av gymnasieelevers kunskaper om Strindberg. D Den anpassades bättre till skolans värderingar.