SOLEN GÅR ALDRIG NER ÖVER DET SPRÅK SOM LJUGER. När döden skrämmer, kalla den ”frid”. När den ensamma våningen skrämmer, kalla den ”hem”. När trängseln på gatorna skrämmer, kalla den ”gemenskap”. När det globala ockret skrämmer, kalla det ”handel”. När elitstyret skrämmer, kalla det ”folkstyre”. När staten skrämmer, kalla den ”samhälle”. När kaos skrämmer, kalla det ”frihet”. När våldet skrämmer, kalla det ”lag”. När natten skrämmer, kalla den ”dag”. Kalla den söndag eller måndag. Mitt i natten byter dagarna namn som om solen aldrig gick ner. Göran Palm, 1971 FRÅN MARS -79 Trött på alla som kommer med ord, ord men inget språk for jag till den snötäckta ön. Det vilda har inga ord. De oskrivna sidorna breder ut sig åt alla håll! Jag stöter på spåren av rådjursklövar i snön. Språk men inga ord. Tomas Tranströmer, 1983 BJÖRKENS SPRÅK Stammen som ett papper som har tunnats ut med tiden som ett brev som någon nuddat tills det blivit siden som ett ark med svarta tecken: prickar, linjer, skåror gamla ord som gömmer sig i björkens mörka fåror Bara fingertoppar vet det, hur man läser spåren av ett hemligt språk som björken skrivit under åren Hanna Lundström, 2015 Palms respektive Hanna Lundströms dikt handlar om? Att sanningen är oåtkomlig respektive hemliga signaler i naturen. Ett språk som förskönar verkligheten respektive naturens eget språk. Att världen styrs av lögner respektive åldrandets spår i naturen. Ett språk som aldrig tystnar respektive naturens obegripliga språk. Tomas Tranströmers dikt? De språkliga upprepningarna i Göran Palms dikt. Uttrycket ”det språk som ljuger” i titeln till Göran Palms dikt. ”Prickar, linjer, skåror” i Hanna Lundströms dikt. ”Fingertoppar” i Hanna Lundströms dikt.