täckter till, enligt texten? syran fungerar? A Att förklara acetylsalicylsyrans effekter. A Den förbättrar blodets koagulationsförmåga. B Att klargöra hur hormoner och enzymer pro­ B Den hindrar ett enzym från att verka. duceras i kroppen. C Den bryter ner specifika hormoner. C Att hjärtpatienter kunde behandlas mer fram- D Den stimulerar en hormonell process. gångsrikt. D Att medicinska alternativ till acetylsalicylsyra kunde utvecklas. 16. Under en period kom acetylsalicylsyra att er­ sättas av andra preparat. Vad var det som fick efterfrågan att öka igen, enligt texten?