Framför allt är Kerstin Ekman en entusiastisk stry­ som kan tryckas och det betyder ju åratal innan tanken kare. Det är rentav något av det hon uppskattar mest i på det ens kommer upp. Grand final i skojarbranschen skrivandet: Efter har Kerstin Ekman – Jag tycker det är roligt att skriva för hand, skriva in också skrivit librettot till operan Jorun orm i öga, som och korrigera, men framför allt stryka. Kerstin Ekman kom i början av 1970-talet till en viktig insikt om sitt skrivande. Då förstod hon att det inte var henne det var fel på om hon tyckte att texten var dålig: – Det var ju texten som behövde göras om eller strykas ner. Att jag hade en kritisk fakultet i hjärnan som fung­ erade var ju egentligen en tillgång och ingenting att vara ledsen för. I övrigt har hon inte förändrat sitt sätt att skriva. – Det är detsamma som från början. Jag tror att det är som för en instrumentalist. Man har lust för musiken och fingrar på så gott man kan. Likadant med mitt skrivande. Det fordrar ju också mycket övning innan det blir något