förbundet och arbetsgivarparten tydligt hade AD inga invändningar mot? motsatta åsikter? A Argumentet att företaget inte hade något behov A I frågan huruvida socialtjänstlagens undantag av praktikanter eftersom man redan hade gällde för praktikanten. tillräckligt med arbetskraft. B I frågan huruvida företaget Bravida omfattades av B Argumentet att praktik måste räknas som arbete kollektivavtalet. eftersom företaget tillämpat kollektivavtalet. C I frågan huruvida det var Elektrikerförbundet C Argumentet att den typ av arbetsuppgifter som eller Bravida som bröt mot kollektivavtalet. praktikanten utförde enligt reglerna bara får skötas av anställda. D I frågan huruvida praktikanten utförde arbete i strid med kollektivavtalet. D Argumentet att praktikanten borde ha anställts av företaget eftersom han inte fått lön och avtalade förmåner.