den bild som Reader’s Digest gav av Sovjet- 16. Hur kan man, utifrån Kim Salomons re- unionen under mellankrigstiden? ferat, bäst karakterisera Joanne P. Sharps studie av Reader’s Digest? A Sympatin följdes efter hand av en mer kritisk hållning. A Som en neutral bearbetning. B Kritiken avtog när nazismen började framstå som B Som en vinklad betraktelse. en gemensam fende. C Som en välvillig presentation. C Kritiken bestod även om argumenten förändra­ D Som en kritisk analys. des. D Den första misstron ersattes av en större för­ ståelse.