i texten? när vård upphandlas? A Asylsökande söker inte vård på eget initiativ i den A Att man i första hand upphandlar vårdlösningar utsträckning som de skulle behöva. som riktar sig till allmänheten. B Hemlösa tycker sig bli förhållandevis väl behand- B Att de vårdlösningar som processen resulterar lade av frivilligorganisationer. i verkligen håller tillräcklig kvalitet. C Textförfattarna menar att sjukvårdens riktlinjer C Att vårdens resurser delas lika mellan alla för vård av papperslösa och gömda är relativt grupper i samhället. generösa. D Att upphandlingarna betonar allas lika stora D Textförfattarna hävdar att hälso- och sjukvårds- behov av vård. lagen borde vara tydligare i sina krav på tolk- systemet.