Nya yrken I tider av stora samhällsförändringar skapar människor förfalskade varor, och stärkta kragar uppfattades som ofta nya sätt att försörja sig. Det är just därför som histo­ främmande och onödiga – kanske därför att de tillverka­ riker och arkeologer brukar indela mänsklighetens his­ des av invandrarkvinnor från Holland. Gatuförsäljerskor­ toria utifrån vad den huvudsakliga försörjningskällan nas tjut ansågs utgöra illegitima försäljningsmetoder som varit; så betecknar till exempel ”den neolitiska revolutio­ inkräktade på skrånas områden genom att utsätta deras nen” jordbruksarbetets genomslag på bred front. varor för konkurrens. Följaktligen förtalades de nya för­ Även den tidigmoderna perioden (cirka 1500 till 1800) sörjningskällorna på olika sätt, bland annat i ekivoka såg en rad nya försörjningskällor födas. I Natasha Kordas ­grafiska blad. Labors lost. Women’s work and the early modern bok Många av de nya yrkena var dock förutsättningar för ­English stage ges en fascinerande inblick i hur det man­ teaterlivets enastående blomstring under denna tid, liga skådespelaryrket föddes och professionaliserades och de innehades, väl att märka, nästan uteslutande i England omkring år 1600. Samtidigt belyser Korda hur av kvinnor. Inte minst viktiga var de kvinnliga kredit­ flera andra yrken också etablerades vid denna tid. Många givarna, som investerade i teaterhus och pjäsförfattare. av dem var kvinnoyrken. Men framför allt visar förfat­ Korda lyfter här fram hur Shakespeare framställer Por­ Köpmannen i Venedig) taren hur motståndet mot skådespeleri, lyxvaror och tia (i som en professionell penning­ ­annat som ansågs vara nytt färgade uppfattningarna utlånerska, som till skillnad mot Shylock är extremt nog­ om vad som var manligt respektive kvinnligt, och vilka grann med sina affärer. Portia får förkroppsliga den nya ­konsekvenser detta har fått för vår bild av en person form av bokföring som började användas vid denna tid, som befann sig mitt i denna omvälvande tid, nämligen liksom protestantiska ideal som noggrannhet och exakt­ Shakespeare. Dennes verk står i och för sig inte i centrum het. Men att dessa nya kvinnoarbeten var viktiga betyder för analysen, men Korda, som är professor i engelska vid inte att de erkändes som viktiga – tvärtom. Framför allt Wesleyan University, bidrar ändå till att ge Shakespeares erkände skådespelarbranschen inte sin egen likhet med texter en ny och djupare klangbotten. de kvinnliga yrkesutövarna, eftersom den var inblandad 1500- och 1600-talets England var fortfarande präglat i en kamp om det egna yrkets heder. av jordbruk, skråhantverk och reglerad handel. Men det Om skådespelare sades nämligen att de ”lekte” sna­ var samtidigt den plats där nya konsumtionsvanor fick rare än arbetade, och att de var lata, eftersom de undvek fäste och nya konsumtionsvaror började bjudas ut, den ­hederligt arbete. En skådespelare ansågs sälja något som plats där det moderna samhället och den moderna män­ var fiktivt och därmed falskt. En skådespelare låtsades niskan uppstod. Många av dessa nyheter kan knytas just vara någon han inte var, och han var i så måtto lik den till teaterhusen i London. Det var här som de nyskrivna (kvinna) som tillverkade scenrekvisita. En skådespelare skådespelen uppfördes, det var för teatern som rekvisita skrek och gjorde sig till, precis som en gatuförsäljerska. och paljettbeprydda scenkläder skapades, det var på Just på grund av alla dessa besvärande likheter ansträng­ ­teatern man kunde se högreståndspersoner visa upp de sig skådespelare och pjäsförfattare för att på alla sätt sina raffinerade spetskragar och spetsmanschetter, och distansera sig från de obehagliga men framgångsrika det var här som högljutt ropande gatuförsäljerskor bjöd kvinnorna. En nutida sociolog skulle ha sagt att skåde­ ut sina matvaror, drycker och godsaker. Människor kun­ spelarna ägnade sig åt professionaliseringsstrategier, på de nu försörja sig på sätt som tidigare inte varit möjliga: ungefär samma sätt som 1700- och 1800-talets läkare genom att tvätta och stärka ömtåliga spetsar, genom att försökte markera skillnaden mellan sig och kloka gum­ låna ut pengar mot ränta till teaterproducenterna, genom mor eller kvacksalvare. att sälja nya matvaror på gatorna, och genom att stå på Korda visar att skådespelarna, som alla var män, på scenen och ”apa sig”. Det var en omvälvande tid, lika om­ olika sätt dolde likheten och markerade olikheten mellan välvande som vår egen där vi också ser nya försörjnings­ sig själva och dessa kvinnor som myllrade kring teater­ källor och yrkestitlar födas. Vi behöver bara tänka på vad husen. Detta markerande av olikhet kopplad till kön är någon på 1950-talet skulle ha sagt om arbeten som webb­ just det man menar när man säger att genus skapas av ansvarig eller dataspelskonstruktör! människor i konkreta situationer. Att genus i så hög grad 1500-talets nya försörjningsmöjligheter omfattades konstruerades på och runt den elisabetanska scenen är inte av de traditionella skråna, som fanns inte bara i Eng­ intressant av flera skäl. För det första har Shakespeares land utan runtom i Europas städer. Ännu viktigare var dramer ofta beskrivits som renodlat manliga produkter: att dessa nya yrken inte ansågs hedervärda utan snarare författaren var man och skådespelarna var män – även föraktliga. Rekvisita var, menade många, inget annat än de som gjorde kvinnorollerna. Korda visar häremot att