Resandefolk och romer i historisk belysning Resandefolk och romer är två av de mest utstötta grup­ igenom efter andra världskriget, då ett mer sociologiskt perna i modern svensk historia. Martin Ericsson och angreppssätt tog vid. Den territoriella exkluderingen för­ Ida Ohlsson Al Fakir behandlar det svenska samhällets svann, och den rashygieniska taktiken fasades ut. ”Tat­ politik gentemot dessa grupper i två doktorsavhandling­ tarna” framställdes nu som en rent social grupp, inte en Exkludering, assimilering eller utrotning? ar i historia. I etnisk eller rasmässig, och ganska snart upphörde de mer ­”Tattarfrågan” i svensk politik 1880–1955 studerar Erics­ eller mindre att figurera i politik och forskning. son hur myndigheter och forskare agerat gentemot per­ Där tar Ohlsson Al Fakir över i sin avhandling om po­ soner som utmålades som ”tattare”, och i Nya rum för litiken gentemot ”svenska zigenare” – en grupp som in­ socialt medborgarskap. Om vetenskap och politik i ”Zige­ vandrat till landet runt 1900 och länge levde utanför narundersökningen” – en socialmedicinsk studie av svenska samhällsinstitutionerna. 1952 blev de officiellt erkända romer 1962–1965 skärskådar Ohlsson Al Fakir motsva­ som svenska medborgare, och samhället eftersträvade rande politik gentemot ”svenska zigenare”. därefter att på olika sätt integrera dem. Kulmen blev den Studierna har många beröringspunkter. Båda analy­ så kallade Zigenarundersökningen 1962–1965, som var serar myndigheternas och vetenskapsutövarnas sätt att en del av den efterkrigstida välfärdsstatens socialpolitik. närma sig grupperna i fråga, inte hur dessa själva defi­ Målet var ett utvidgat socialt medborgarskap som skulle nierade sig. De olika åtgärderna – utredningar, kartlägg­ garantera ett jämlikt välfärdssamhälle för alla invånare. ningar, registreringar och andra mer direkt repressiva I denna politik samspelade välfärdspolitik och veten­ åtgärder – handlade till stor del om att utdefiniera dessa skaplig forskning. grupper som annorlunda. Ericsson är därför noga med Ohlsson Al Fakir visar hur ”zigenarfrågan” blev en ar­ att inte använda den nutida termen resande, eftersom betsmarknadsfråga. Till detta kom vetenskapen och då det är en självvald identitetskategori. Bland de ”tattare” framför allt socialmedicinen – en innevetenskap där man som myndigheter och forskare pekat ut och forskat om, ville förstå hur bristande samhällsfunktioner medförde fanns åtskilliga personer som inte själva ansåg sig höra ohälsa i vid mening. Denna ohälsa skulle botas genom till någon motsvarande etnisk eller social gruppering. De sociala reformer, snarare än att fokus lades på individer­ hamnade ofta i den kategorin på oklara grunder, till ex­ na själva. Socialmedicinarna hörde ofta till den politiska empel för att lokala poliser uppfattade dem som proble­ vänstern, det gällde inte minst Zigenarundersökningens matiskt löst folk i största allmänhet. ledare John Takman. Han drevs av ett starkt patos att Teoretiskt ingår båda studierna i traditionen efter hjälpa de romer hans forskargrupp kartlade och stude­ Foucault, där det läggs stor vikt vid hur makt och veten­ rade. Samtidigt fanns det kvar element av en äldre, ras­ skap/kunskap går hand i hand. De anknyter till ett rikt biologisk forskningstradition även i Zigenarundersök­ idé- och vetenskapshistoriskt forskningsläge om hur ningen. I en delstudie analyserade medicinsk-genetiska forskare och ”experter”, åtminstone fram till 1960-talet, forskare i Uppsala blodgrupper och mätte huvuden. Vid ofta anlitades av politiker och myndigheter i det kon­ sidan av det övergripande projektet att hjälpa romerna kreta samhällsbygget. in i samhället (vilket i sig förstås kan framstå som för­ Ericsson utgår från tre så kallade maktrationaliteter mynderi) bedrevs alltså även ett vetenskapligt projekt – olika metoder varigenom myndigheterna agerade mot där individuella romer registrerades i personakter. ”tattarna”. Genom territoriell exkludering försökte kom­ Båda böckerna är starkt empiriskt grundade och byg­ muner, ofta på olagliga sätt, göra sig av med ”tattare”; de ger på utförliga arkivstudier. Jag blir varm i hjärtat av att förbjöd bofasta att inhysa dem i sina hem eller så köpte läsa fotnoterna och av hur Ericsson trålat efter försvun­ de helt sonika upp hus så att de oönskade inte skulle na handlingar i konseljakter och diarier. Jag gillar även kunna flytta dit. Med den liberala styrningen var det in­ Ohlsson Al Fakirs källkritiska resonemang om John dividerna själva som skulle reformeras, smälta in i sam­ ­Takmans personarkiv, där hon resonerar kring hur Tak­ hället (assimileras) och med relativt mild hand formas man själv ordnade sitt arkiv på ett medvetet sätt för att till medborgare. Under det tidiga 1900-talet stärktes forma bilden av sitt verk. Detta är långt från den inte dock inriktningen mot rashygienen. Här var den yttersta ovanliga historikertendensen att lite romantiskt betrak­ konsekvensen utrotning, vilken skedde bland annat ge­ ta arkiv som någon sorts Shangri-la av oförstörda och nom tvångssteriliseringar. sanna informationskällor. Ericsson visar hur dessa maktrationaliteter ofta gick in Såväl Ericsson som Ohlsson Al Fakir visar hur makt­ i varandra, exempelvis när myndigheterna kartlade grup­ utövning ofta varit ett komplicerat samspel mellan stat, perna. Han antyder även att en fjärde maktrationalitet slog kommun och enskilda aktörer. De påvisar hur politik och