ningar i familjelivet. Det sociala livet kan också bli lidande genom att personen kanske måste avstå från deltagande i föreningsliv eller sociala aktiviteter som till exempel dans. Eftersom yrsel är av multidimensionell natur är det vik tigt med individuell bedömning och behandling. Man bör framför allt beakta den ömsesidiga interaktionen mellan individens somatiska symtom och psykologiska disposi tion. Flera yrkesgrupper kan med sin särskilda kunskap och kompetens hjälpa patienten att hantera sina yrselbesvär efter adekvat utredning. I sjukgymnastik kan man arbeta med övningar som förbättrar balans och koordina tionsförmåga och som leder till ökad kroppskännedom. Det är mycket viktigt att personen bibehåller aktiviteter och specifikt utforskar vad som är svårt att utföra. Det är viktigt att patienten upptäcker tidiga igenkänningstecken på yrsel, för att då hinna hitta en säker plats att sitta ner, för att kunna avbryta aktivitet etc. Därmed ökar den per sonliga kontrollen över tillvaron och möjliggör att perso nen mår bättre. Som behandlare är det viktigt att förmedla att individen kan påverka yrselns förlopp. Hänsyn måste också tas till omgivningens inflytande över yrselupplevel sen. Man måste försäkra sig om att patienten tillgodogjort sig information genom att till exempel be honom eller henne att upprepa den. För vissa patienter kan psykologisk behandling av yrselproblematiken, ångest och nedstämd het vara till hjälp. Christina Hägnebo somatisk = kroppslig upplevd yrsel jämförts med uppmätt yrsel. Vad har undersökningarna visat? Att upplevd yrsel och uppmätt yrsel inte alltid sammanfaller. Att upplevd yrsel uppträder redan innan faktisk yrsel uppmätts. Att upplevd yrsel inte kan förklaras av forskningen. ”negativ affekt”. nom exemplet med kvinnan som liknade sina yrselanfall vid jordbävningar? Att det är den drabbade själv som bäst kan mäta besvärens omfattning. Att de individuella upplevelserna av besvären sällan kan styrkas av undersökningar. Att den drabbades egen inställning har betydelse för hur besvären upplevs. sätt hos en och samma individ. en person med svåra yrselbesvär, om man utgår från texten? Ta reda på vad du klarar av genom att utmana dina egna gränser. Vänta inte på hjälp utan rapportera själv vilka svårigheter besvären medför. Minska obehagen genom att öppet bearbeta dem med andra drabbade. rädsla och ångest. som särskilt viktigt att uppmärksamma i behandlingen av yrseldrabbade? Att tillfälligt nedsatta funktioner kan vara tecken på bakomliggande sjukdom. Att fysiska yttringar och psykiskt tillstånd ständigt samspelar med varandra. Att motivationshöjande insatser är extra viktiga vid självrapporterade besvär. framgångsrik behandling.