ningar i familjelivet. Det sociala livet kan också bli lidande på yrsel, för att då hinna hitta en säker plats att sitta ner, genom att personen kanske måste avstå från deltagande i för att kunna avbryta aktivitet etc. Därmed ökar den per­ föreningsliv eller sociala aktiviteter som till exempel dans. sonliga kontrollen över tillvaron och möjliggör att perso­ Eftersom yrsel är av multidimensionell natur är det vik­ nen mår bättre. Som behandlare är det viktigt att förmedla tigt med individuell bedömning och behandling. Man bör att individen kan påverka yrselns förlopp. Hänsyn måste framför allt beakta den ömsesidiga interaktionen mellan också tas till omgivningens inflytande över yrselupplevel­ individens somatiska symtom och psykologiska disposi­ sen. Man måste försäkra sig om att patienten tillgodogjort tion. Flera yrkesgrupper kan med sin särskilda kunskap sig information genom att till exempel be honom eller och kompetens hjälpa patienten att hantera sina yrsel- henne att upprepa den. För vissa patienter kan psykologisk besvär efter adekvat utredning. I sjukgymnastik kan man behandling av yrselproblematiken, ångest och nedstämd­ arbeta med övningar som förbättrar balans och koordina­ het vara till hjälp. Christina Hägnebo tionsförmåga och som leder till ökad kroppskännedom. Det är mycket viktigt att personen bibehåller aktiviteter och specifikt utforskar vad som är svårt att utföra. Det är somatisk = kroppslig viktigt att patienten upptäcker tidiga igenkänningstecken