ledning till det namnbyte som diskuteras i utveckling vad beträffar läkemedel mot texten? Willis–Ekboms sjukdom? A Att ny forskning gjort att Willis och Ekboms A Att medicinering får en successivt minskad roll tidiga rön nu blivit erkända som korrekta. till förmån för annan behandling. B Att senare vetenskapliga studier konstaterat att B Att de dopaminpåverkande preparaten förbätt- symtomen kan bero på flera sjukdomar. ras så att deras bieffekter undviks. C Att sjukdomens gamla namn var missvisande, C Att de effektiva läkemedlen blir fler och valet vilket medförde problem för patienterna. mellan dem mer individanpassat. D Att beteckningen syndrom har visat sig vara D Att behandlingen inriktas mer på läkemedel som felaktig för att beskriva patienternas symtom. påverkar blodcirkulationen.