Den goda boken Magnus Perssons är själv en god bok, – ibland halvsideslånga – citat från det han själv just skri­ i så motto att den är både välskriven och väl samman­ vit i tidigare kapitel, för att sedan plocka sönder dem i hängande. Den består nästan uteslutande av tidigare pu­ sina beståndsdelar för analys. Persson skriver att han är blicerade artiklar, men trots detta är det en sammanhål­ medveten om att en sådan egenanalys kan ”framstå som len bok. Det är sällan man ser ett så gott exempel på hur höjden av självupptagenhet. Min förhoppning är att re­ man som forskare kan laborera med ett ”både och” gent­ sultaten kan rättfärdiga tilltaget”. Det gör de. Detta är emot dagens dubbla värdeskalor inom forskningspubli­ ett – i alla fall för mig – både oväntat och roande grepp, ceringen, där det å ena sidan krävs att man ska publicera men det ger också en givande diskussion om vad en kri­ artiklar och å andra sidan att man ska skriva böcker. tisk position för med sig och vilka dolda föreställningar Också med sin stil förefaller Persson mig exemplarisk en sådan position grundar sig på. Magnus Perssons mål – han skriver precist och tankeväckande, samtidigt öppet i denna bok är uppenbarligen att arbeta med många oli­ och tillgängligt. Han är hela tiden tydlig med vad det är ka perspektiv, vilket ges en ytterligare dimension i den­ han gör och vilka grepp han använder sig av, vilket ska­ na avslutning. Som lärobok borde detta kunna vara in­ par en genomgående pedagogisk och hederlig diskussion. spirerande för studenter, och det är inspirerande för mig Det innebär att detta är en forskningsbok som enkelt bör som läsande och recenserande forskare. kunna användas i undervisningssammanhang. Ett exempel på denna pedagogiska öppenhet är det Katarina Bernhardsson självreflekterande inslag som finns i bokens sista kapitel. kanon Här analyserar Persson sin egen kritiska position i boken, = det urval av litterära verk som vid en viss tid och det med besked. Bland annat inkluderar han längre anses vara de viktigaste