PBL under förändring Det händer en hel del nu. I bostadsbristens spår är debat- Kan då kulturvärdena klara detta klimat? Javisst! Vi ten om samhällsplaneringen brännhet. Alla verkar över- som arbetar med frågorna har kanske de starkaste mo- ens om att planering och byggande är krångligt och går tiven till förändringar i plan- och bygglagen, och vi h ar långsamt. Nyligen kritiserades regeringen av Sveriges också bra lösningar. Är det något som varit i neffektivt så Arkitekter som menar att dagens byggpolitik dessutom är det tillvaratagandet av bebyggelsens k ulturvärden, gör Sverige fulare. De har granskat det tjugotal utred- trots PBL:s paragrafer och fina lydelser. Det vi måste ningar som regeringen initierat under de senaste åren före språka i remissvaret är att områdesplanerna an- och funnit att ordet arkitektur inte nämns en enda gång. vänds för att enklare och snabbare än med nuvarande Jag misstänker att ordet kultur inte heller n ämns särskilt detaljplane förfarande ge tydliga signaler om var det ofta, och frågan är: Hur klarar sig kulturhistoriska vär- finns kulturvärden. Erfarenheterna från kommuner den i dagens debattklimat? med s ådana signalsystem talar sitt tydliga språk. Vi vet I början av maj kom skrällen. Då fick bostadsminis- att fastighetsägare och planerare önskar denna förut- En enklare plan- och bygglovsprocess. tern utredningen sägbarhet. Vi vet att medborgarna vill vara delaktiga i I utredningen föreslås stora förändringar av den bara två vad som bevaras och utvecklas. Delaktigheten i den dis- år gamla, nya (!) plan- och bygglagen (PBL). Det räckte kussionen ökar med områdesplanerna. I enlighet med med valda delar av de 461 sidorna för att inse att här utredningens förslag bör bevarandefrågorna behandlas frustar effektiviteten och här räds vi inte de stora tagen. i ett tidigare skede än då ett byggprojekt initieras. Enk- I korthet går det ut på att införa ett nytt planinstru- la kulturmiljöanalyser kan vara tillräckliga, det hand- ment – områdesplan – i nivån mellan översiktsplan och lar i detta skede bara om att signalera att det finns ett detaljplan. Områdesplanen ska vara ett förtydligande av kulturvärde. Detaljfrågorna behöver bara fördjupas om översiktsplanen, och när det finns områdesplan ska ett och när ett byggprojekt ger upphov till prövning i detalj- byggprojekt bara prövas med antingen detaljplan eller plan eller bygglov. bygglov, aldrig både och. Eftersom detaljplaner idag Även för detta skede har vi ett utmärkt instrument: o ftast tas fram för ett visst projekt är de så detaljerade att den antikvariska förundersökningen. Denna brukar vara det är onödigt med de efterföljande bygglovsprövning- en riktig ögonöppnare för samtliga inblandade vad gäl- ar som görs. Omvänt gäller att enklare projekt skulle ler byggnadens egenskaper och kvaliteter. Den är billig kunna ges bygglov utan att föregås av detaljplan. Med i förhållande till övriga kostnader och ofta mycket an- områdesplaner finns möjligheter till ökat medborgar­ vändbar i den fortsatta projekteringen. En antikvarisk inflytande eftersom de, till skillnad från detaljplanerna, förundersökning bör därför krävas i inledningen av en inte är knutna till särskilda projekt. detaljplane- eller bygglovsprocess i de fall där områdes- planen visat att det finns kulturvärden att ta hänsyn till. Uppgifter Paul Hansson