PBL under förändring Det händer en hel del nu. I bostadsbristens spår är debatten om samhällsplaneringen brännhet. Alla verkar överens om att planering och byggande är krångligt och går långsamt. Nyligen kritiserades regeringen av Sveriges Arkitekter som menar att dagens byggpolitik dessutom gör Sverige fulare. De har granskat det tjugotal utredningar som regeringen initierat under de senaste åren och funnit att ordet arkitektur inte nämns en enda gång. Jag misstänker att ordet kultur inte heller n ämns särskilt ofta, och frågan är: Hur klarar sig kulturhistoriska värden i dagens debattklimat? I början av maj kom skrällen. Då fick bostadsministern utredningen En enklare planoch bygglovsprocess. I utredningen föreslås stora förändringar av den bara två år gamla, nya (!) planoch bygglagen (PBL). Det räckte med valda delar av de 461 sidorna för att inse att här frustar effektiviteten och här räds vi inte de stora tagen. I korthet går det ut på att införa ett nytt planinstrument – områdesplan – i nivån mellan översiktsplan och detaljplan. Områdesplanen ska vara ett förtydligande av översiktsplanen, och när det finns områdesplan ska ett byggprojekt bara prövas med antingen detaljplan eller bygglov, aldrig både och. Eftersom detaljplaner idag o ftast tas fram för ett visst projekt är de så detaljerade att det är onödigt med de efterföljande bygglovsprövningar som görs. Omvänt gäller att enklare projekt skulle kunna ges bygglov utan att föregås av detaljplan. Med områdesplaner finns möjligheter till ökat medborgar inflytande eftersom de, till skillnad från detaljplanerna, inte är knutna till särskilda projekt. Att öka delaktigheten i och kunskapen om planfrågor. Att stärka skyddet för värdefulla miljöer. Att förenkla och förkorta planeringen av byggprojekt.