Berggrundens karaktär har genom tiderna haft en genomgripande inverkan på levnadsförhållandena på Gotland. D Kunskapen om bildningen av Gotlands berggrund kan användas för att förklara motsvarande processer i närliggande områden. av, enligt texten? Nedvittrad sandsten från havsbotten. Sediment avsatta av inlandsisen. Rester av havsorganismer. D Kalkpartiklar från andra landområden. äldsta delarna av den siluriska lagerföljden? På norra Gotland. På södra Gotland. I områden med moräntäcke. D I områden med märgelsten. handlar texten framför allt? Dess raukar och rev. Dess variationsrikedom. Dess tillkomsthistoria. D Dess betydelse för öns växtlighet.