Evidensbaserad naturvård Som de flesta omvälvande skeden började det hela i liten densgrad) än andra (t.ex. fallstudier av enstaka patien­ skala. En inflytelserik epidemiolog, Archie Cochrane, ter), något som måste beaktas när kunskapsläget sam­ började på 1970-talet argumentera för betydelsen av att manfattas. Vad som också måste beaktas är att en del använda bästa möjliga kunskapsunderlag inom sjukvår­ studier kanske inte publicerats, främst de som inte vi­ den. En självklarhet kan man tycka, av både etiska och sade någon effekt, vilket ger en skevhet i rapporteringen. ekonomiska skäl, men ändock något som inte är helt en­ Behovet av kunskapsöverföring från tillämpad forsk­ kelt att säkerställa. ning till praktiken är ju ett generellt problem, och inte Det är inte lätt att hitta och kritiskt värdera alla rele­ begränsat till medicinens värld. Följaktligen har en hel vanta publikationer i den omfattande vetenskapliga lit­ flora av liknande rörelser startat. Sociologi, undervis­ teraturen inför valet av preparat eller åtgärd. En kon­ ning och kriminologi är några ämnen där antalet syste­ sekvens av detta är att det har kunnat ta åratal innan matiska översikter snabbt växer. Exempelvis kan man effektivare eller billigare metoder kommit till allmän an­ hitta översikter av huruvida stora skolor är bättre än små vändning (t.ex. tog det 13 år innan rekommendationen (vilket varierade beroende på vad man mätte), eller av att ge blodproppslösande behandling efter akut hjärt­ den brottsförebyggande effekten av övervakningskame­ infarkt slog igenom) samt att olämpliga metoder har ror (vilka hade positiv om än svag effekt). ­kunnat dröja sig kvar länge efter det att de dömts ut i Hur framgångsrika dessa relativt nya rörelser kom­ kliniska provningar (t.ex. rekommenderades sängläge mer att vara beror på flera saker. Främst är ju volymen veckovis efter hjärtinfarkt, trots att nyttan visat sig vara forskning inom området viktig – det måste ju finnas nå­ obefintlig). Alltså helt enkelt en långsam kunskapsöver­ got att sammanfatta – men också publiceringstradition, föring från forskningen till praktiken som inneburit för­ i vilken utsträckning forskningen är kvantitativ (och där­ lorade liv och kronor. med lätt att sammanfatta med hjälp av metaanalys), de Detta var bakgrunden till den revolution som Archie tilltänkta användarnas intresse samt de samhälleliga Cochrane initierade: den evidensbaserade medicinen. ­resurser som berörs. Här skall beslut grundas på ”bästa möjliga kunskaps­ Är det så att det som görs på fältet vad gäller praktisk underlag”, i första hand på vetenskapliga studier och naturvård är väl beprövade åtgärder med bevisade po­ om sådana saknas på ”beprövad klinisk erfarenhet”. sitiva effekter? Nej, det verkar i några fall vara så att de Som ett led i den evidensbaserade medicinen drog en skötselåtgärder som är praxis inte har önskade effekter. global rörelse i gång i början av 1990-talet, vars kärna Ett exempel som fick stor medial uppmärksamhet rörde fått det något kryptiska namnet ”The Cochrane collabo­ åtgärder för att gynna lax och annan fisk i vattendrag, ration”. Dess syfte är att förbättra beslut inom vården åtgärder som kostat stora summor genom åren och vars genom litteraturöversikter kring interventioner (det vill effekt visade sig vara svag. Kan då det medicinska kon­ säga insatser av preparat eller åtgärder). Översikterna ceptet med framgång överföras till praktisk naturvård? skall dessutom vara ”systematiska”, vilket innebär en Gapet mellan ”aktuellt kunskapsläge” och praktiken smal, väldefinierad praktisk fråga samt ett strikt tillväga­ finns förvisso här liksom inom medicinen. Men är det inte gångssätt vid litteratursökning, värdering och samman­ så att naturvård är så komplext och så platsbundet att ställning. Detta till skillnad från traditionella litteratur­ det saknas en gemensam, bred kunskapsbas? översikter som ofta är bredare, svåra att upprepa och Visst finns det skillnader. En är att naturvårdsbiologi starkt färgade av författarens åsikter. De systematiska huvudsakligen är ägnat åt att beskriva problem och att litteraturöversikterna stärks dessutom av en statistisk relativt lite forskning handlar om interventioner, alltså metod, metaanalys, som kvantitativt väger samman re­ effekten av åtgärder (t.ex. återskapande av habitat eller sultat från olika studier av samma fenomen. Samman­ populationer, minskade mänskliga störningar, elimine­ fattningsvis är denna förbättrade kunskapshantering ring av invasiva arter, effekten av lagstiftning, ekono­ och kunskapsförmedling en förutsättning för evidens­ miska styrmedel, landskapsplanering). I den vetenskap­ baserad medicin. liga litteraturen finns det helt enkelt relativt lite att Innan vi lämnar medicinens värld finns det två aspek­ sammanfatta. ter värda att nämna eftersom de har stor betydelse inom En annan försvårande faktor är det faktum att kon­ naturvården, nämligen ”evidensgrad” och ”publikations­ kurrensen om utrymmet på tidskrifternas dyrbara sidor skevhet”. Det krävs inte mycket eftertanke för att inse att hela tiden ökar. Till exempel refuserar tidskriften Biolo­ gical Conservation vissa studier (t.ex. kliniska försök där behandlingen fyra av fem inskickade manus. Design, slumpats ut på patienter) har ett högre bevisvärde (evi­ genomförande, statistisk utvärdering och presentation