måste ha utvecklats som förhindrade vattenmassorna att yta började stiga i takt med landhöjningen i sunden. För blanda sig vertikalt, vilket ledde till syrebrist på bottnarna. 10 700 år sedan syns de första tecknen på en höjning av Andra exempel på fossilfynd i leror avsatta i Yoldia- strandlinjen i södra Östersjösänkan, och nästa stadium i havet är till exempel ett nästan fullständigt skelett av en Östersjöns utveckling börjar. grönlandssäl i centrala Stockholm och en vikarsäl utanför Yoldiahavet började alltså som en smältvattensjö de för- Uppsala. Det finns även rapporter om fynd av en torsk- sta cirka 250 åren efter tappningen av Baltiska issjön. Efter fisk, troligen vitling, i ett lertag i Stockholmstrakten. Efter detta följde en cirka 250 år lång brackvattenfas. Havet undersökningar av den fossila kiselalgsfloran vet vi idag att avslutar sedan sin historia som en sjö de sista cirka 300 vid slutet av denna marina fas av Yoldiahavet, cirka 11 100 åren. Trots att detta cirka 800 år långa stadium i Öster- år före nutid, var ytvattnet i hela bassängen svagt bräckt, sjöns utveckling till största delen kännetecknas av söt- ungefär som i dagens Bottniska viken. vatten så har den något ologiska historiska indelningen av I sediment som är 100 år yngre hittar vi inga spår av Östersjöstadierna, med ordleden -sjö och -hav, behållits. brackvattenfloran. Den fortsatta landhöjningen i Närke- Det är trots allt kanske inte helt orättfärdigt, då den korta sunden ledde till att passagen till slut blev så smal och tiden som saltvatten strömmade in i Yoldiahavet uppen- grund att inget saltvatten längre kunde tränga in vilket barligen har varit viktig för utvecklingen av biologiskt liv ledde till en utsötning av Yoldiahavet. I Vänerbassängen, i Östersjön. som fortfarande var en del av Östersjösänkan, kan vi dock Thomas Andrén se spår efter marin påverkan under återstoden av Yoldia- havets korta historia. Med tiden blev dock passagerna Baltiska issjön = Östersjöns första stadium efter is- via sunden i Närke så smala och grunda att Yoldiahavets avsmältningen