reformens misslyckande ligger i målkonflikter och i det fram en mycket informationsrik avhandling, som behand- centralistiska och enhetliga administrerandet. Det tillträ- lar ett centralt inslag i reformeringen av den högre utbild- dessystem som formats för den svenska högskolan pendlar ningen. Avhandlingen belyser mångfalden bakom den mellan att betrakta tillträdesfrågan som en fördelnings- enhetliga fasaden i högskolan. Den arbetar också med en fråga och att betrakta den som en individuell rättvisefråga. mångfald av frågeställningar, teoretiska begrepp, empiri, Den teoretiska modellen för studie- och yrkesval är det diskussionsteman och slutsatser. Den beskriver och ana- andra temat för Kims sammanfattning. Avhandlingen har lyserar företeelser på olika nivåer i högskolesystemet, den inneburit ett slags test av den Blau-inspirerade modellen. nyttjar empiri av olika slag och den både bekräftar och Slutintrycket av studien är att det är dimensioneringen genererar hypoteser. Den har visat att det svenska tillträ- som har störst betydelse för hur antagningsreglerna kom- des- och urvalssystemet erbjuder pedagogikforskare ett mer att fungera. Individen bedömer sina chanser utifrån rikt underlag för att studera för disciplinen centrala frågor hur många platser det finns att kämpa om. Om det finns på både system- och individnivå. ett rimligt antal platser att försöka komma in på, söker Avhandlingen är skriven av en driven utvärderare och man förbättra sina egna utsikter genom att skaffa vad som utredare. Med teoretisk medvetenhet och effektiv struk- efterfrågas i meritväg. Ett kraftfullt tillskott i Kims studie turering av olika typer av empiriskt material har en ange- är det tidsperspektiv hon arbetar med. Uppföljningsstu- lägen men forskningsmässigt mycket komplex företeelse dien visar att de flesta som sökte hösten 1980 inte gav upp. i det svenska utbildningssystemet analyserats, nämligen Så småningom kom cirka 90 procent av dem in. Tagna det formaliserade mötet mellan individer som väljer och tillsammans visar studierna på individnivå därmed att de systemet som väljer ut, och de konsekvenser denna for- nya tillträdesreglernas signalvärde var kraftigt. malisering får. Sammanfattningsvis kan sägas att Lillemor Kim lagt Berit Askling