leben uppfattade skogen i början av sitt yrkesliv hörsel. Vilken tycks vara Peter Wohllebens respektive hur han uppfattar den i dag? inställning i frågan? A Som ett samarbetande kollektiv respektive ett A Att det är obekräftat av forskningen men ändå outforskat fält. sannolikt. B Som en källa till råvaror respektive en samling B Att det är fastslaget av vetenskapen och avgör­ unika individer. ande för trädens överlevnad. C Som en ömtålig naturresurs respektive en C Att det är nedtystat av skogsbolagen men på ­naturlig ekonomisk näring. väg att nå allmän kännedom. D Som ett livskraftigt tillväxtområde respektive D Att det är allmänt erkänt och lika uppenbart ett konstgjort odlingslandskap. som i djurriket.