million women survived without men after the First World Essäisten är alltid inställd på att kommunicera. Essä­ War: ”En dag år 1917 sammankallades avgångsklassen isten talar inte nödvändigtvis i jagform men finns ändå i en flickskola i Bournemouth högtidligen av den kvinn­ där som ett jag, en röst, som talar till läsaren, som bryr liga rektorn. Rektorn blickade ut över skaran, där de fles­ sig om läsaren, vill gå i dialog med läsaren. Veten­skapligt ta var sorgklädda eftersom de hade förlorat åtminstone skrivande är oironiskt. Först säger man vad man vill säga, en nära anhörig i kriget, och så sade hon: ’Jag har kommit sedan säger man det, sedan säger man att man sagt det. för att meddela er något fruktansvärt. Det är bara en av Den essäistiska texten kan tillåta sig en gnutta lek­ tio bland er som kan hoppas på att nånsin bli gift. Det är fullhet. Det betyder inte att den populariserar, snarare inte en gissning, det är statistik. Nästan alla de män som följer den det motto för företaget Deloitte Touche som jag hade kunnat gifta sig med er har stupat. Ni får bana er för många år sedan såg på en annonspelare: ”We don’t väg i livet så gott ni kan. Kriget har öppnat nya dörrar för make the complex simple, we make it understandable.” kvinnor, men det kommer att finnas många fördomar. Ni Den är inte tesdrivande, den är ofta prövande, under­ får lov att sträva, ni får lov att kämpa’.” sökande, den kan tillåta sig utvikningar, den strävar inte Det är en anekdot med många dimensioner. Rektorns efter att täppa till varje lucka i resonemangen för den ord drabbar – ganska brutalt, måste man säga – unga räknar inte med den felfinnande opponenten, utan med kvinnor som redan drabbats av kriget med insikten att en välvilligt intresserad läsare som kan associera vidare. de kommer att drabbas ytterligare, men samtidigt pekar Någon gnutta av samma tillit kunde kanske få plats de framåt mot det som brukar kallas 1920-talets nya också i det vetenskapliga skrivandet? kvinna. Merete Mazzarella