Essäns förmåga till övertalning. million women survived without men after the First World War: ”En dag år 1917 sammankallades avgångsklassen i en flickskola i Bournemouth högtidligen av den kvinn liga rektorn. Rektorn blickade ut över skaran, där de fles ta var sorgklädda eftersom de hade förlorat åtminstone en nära anhörig i kriget, och så sade hon: ’Jag har kommit för att meddela er något fruktansvärt. Det är bara en av tio bland er som kan hoppas på att nånsin bli gift. Det är inte en gissning, det är statistik. Nästan alla de män som hade kunnat gifta sig med er har stupat. Ni får bana er väg i livet så gott ni kan. Kriget har öppnat nya dörrar för kvinnor, men det kommer att finnas många fördomar. Ni får lov att sträva, ni får lov att kämpa’.” Det är en anekdot med många dimensioner. Rektorns