upptäckten. hovsmannen. hade del i upptäckten och därför bör dela äran. och tar därför inte ställning i frågan. – 5 produkt med medicinska egenskaper, i detta fall från salix-arter, förädlas till ett effektivt läkemedel. I många fall har ursprungssubstansen nackdelar i form av biverk­ ningar och kanske även svag effekt. Genom att modifiera molekyler som naturen försett oss med kan vi ­framställa effektiva läkemedel. Salicinet i salix har en väldigt bitter smak, i klass med kinin, och salicylsyra har som tidigare nämnts en retande effekt på magslemhinnan. Det föräd­ lade läkemedlet, acetylsalicylsyra, har dessa negativa egenskaper i betydligt mindre utsträckning. Vägen från örtavkok till läkemedel har i detta fall varit väldigt kort. Johan Wennerberg