senare anses dock diskutabelt, dels för att nyttan är rela tivt liten, dels för att biverkningarna i form av retad mag slemhinna riskerar att bli kroniska vid långvarig behand ling. Även om det tidigare sagts att acetylsalicylsyra inte retar magslemhinnan på samma sätt som salicylsyra, kan känsliga personer få symptom. Likaså kan långvarig be handling ge upphov till retning. Efterfrågan på acetylsalicylsyra sjönk efterhand som nya preparat infördes. Paracetamol introducerades 1956 Acetylsalicylsyra