senare anses dock diskutabelt, dels för att nyttan är rela tivt liten, dels för att biverkningarna i form av retad mag slemhinna riskerar att bli kroniska vid långvarig behand ling. Även om det tidigare sagts att acetylsalicylsyra inte retar magslemhinnan på samma sätt som salicylsyra, kan känsliga personer få symptom. Likaså kan långvarig be handling ge upphov till retning. Efterfrågan på acetylsalicylsyra sjönk efterhand som nya preparat infördes. Paracetamol introducerades 1956 Acetylsalicylsyra täckter till, enligt texten? Att förklara acetylsalicylsyrans effekter. Att klargöra hur hormoner och enzymer pro duceras i kroppen. Att hjärtpatienter kunde behandlas mer framgångsrikt. Att medicinska alternativ till acetylsalicylsyra kunde utvecklas. som upptäckte acetylsalicylsyra, och vilken är i så fall hans uppfattning? Ja, han anser att det var Eichengrün som gjorde upptäckten. Ja, han anser att Hoffmann är den egentlige upphovsmannen. Ja, han anser att både Eichengrün och Hoffmann hade del i upptäckten och därför bör dela äran. Nej, han anser att omständigheterna är oklara och tar därför inte ställning i frågan. syran fungerar? Den förbättrar blodets koagulationsförmåga. Den hindrar ett enzym från att verka. Den bryter ner specifika hormoner. Den stimulerar en hormonell process. sättas av andra preparat. Vad var det som fick efterfrågan att öka igen, enligt texten? Att de andra preparaten uppfattades som onaturliga. Att acetylsalicylsyra visade sig kunna användas vid behandling av hjärtpatienter. Att man upptäckte acetylsalicylsyrans förmåga att stoppa blödningar.