olika delar av världen ska samarbeta. stundtals leda till problem när man söker pengar, anser Det har varit en hel del problem på vägen för att få fram han. I och med att man i många projekt sträcker sig från en kartläggningspopulation, och man arbetar just nu med grundforskning till tillämpad forskning hamnar man lätt den genetiska kartan. Kraftiga regn har stört odlingarna mellan stolar när man söker pengar. och dessutom uppför sig hybriderna på så sätt att man – Sarec, Sidas avdelning för forskningssamarbete, har tvingats göra ett omfattande korsningsarbete, bland annat en strikt syn på vad som är forskning och vad som är för att få fram tillräckligt mycket frön. utveckling, menar han. De vill ofta se att forskaren håller Nu har man dock en relativt stor population och har en viss distans till det han eller hon behandlar, men det är identifierat lite drygt hälften av de markörer man behöver. ofta inte möjligt för oss. SLU:s forskning är i första hand – Så snart är det bara att köra, säger Anna Westerbergh. problemorienterad, vi är problemlösare. Det är inte alltid samarbetet mellan bidragsgivare och Men det som Sarec ser som utveckling, och därför forskare fungerar så här väl, trots att den här sortens forsk­ skickar vidare till andra avdelningar inom Sida, anses ning med direkt tillämpbara resultat är vad SLU är bäst ibland vara för mycket av forskning för att passa inom på, menar Neil Powell, forskningssamordnare vid SLU. Sidas avdelningar. Det gör att SLU:s ansökningar riskerar – Vi har ett tillämpningsinriktat uppdrag, förklarar att skickas fram och tillbaka utan ordentliga beslut. han, vilket man skulle kunna förvänta sig skulle gå bra – Det här är ett genomgående problem för SLU i sam­ ihop med att ta sig an problem i den så kallade tredje arbetet med Sida, säger Neil Powell. världen. Det breda angreppssätt som man har vid SLU kan dock Markus Skogsberg