A Att modellen har en otydlig målsättning. skogsbruket efterlyser textförfattarna? B Att det råder obalans mellan skogsnäringens A Att EU:s naturvårdsdirektiv anpassas till svenska och naturvårdens intressen. förhållanden. C Att modellen bygger på otidsenlig forskning. B Att forskningen inriktas på att utveckla alternativ D Att det saknas visioner om skogslandskapets till skogsråvara. framtid. C Att den produktiva skogsmarken utökas och blir mer enhetlig. D Att skogsbolagens påverkan begränsas och att andra samhällsintressen ges större utrymme.