resultat till tidigare studiers, enligt texten? och strömming vara användbara, enligt texten? A Det bekräftade att det inte finns några genetiska skillnader mellan sill och strömming. A Forskning om geners betydelse för klassificering av arter och bestånd. B Det visade att de genetiska skillnaderna mellan sill och strömming är färre men mer omfattande än B Forskning om hur arvsanlag påverkas av miljö- man tidigare trott. relaterade faktorer. C Det bekräftade att det finns få genetiska skillna­ C Forskning om vad som är arter och vad som der mellan sill och strömming. bara bör klassificeras som underarter. D Det visade att de genetiska skillnaderna mellan D Forskning om hur individuella avvikelser uppstår sill och strömming är mindre omfattande än man i miljöer med likartade livsbetingelser. tidigare trott.