Sarkozys utrikespolitik Under Nicolas Sarkozys år som president skedde några Alliot-Marie tvingades lämna sin post och i samma hel- och halvhjärtade omorienteringar av fransk utrikes­ veva började den franske presidenten omprofilera sig politik. Här följer två exempel på sådana. som det nystartade libyska upprorets främste supporter. Frankrike blev först med att erkänna det libyska över­ Den arabiska våren gångsrådet som landets legitima företrädare. I Bryssel Med Tunisiens jasminrevolution i januari 2011 inled- pläderade Sarkozy för sanktioner och flygförbud och des den våg av folkresningar och protester mot arab­ sade att han, tillsammans med Storbritanniens premiär­ världens auktoritära regimer som kom att kallas den minister David Cameron, var redo för riktade militära ­arabiska våren. Det var en utveckling som tog alla på anfall mot mål i Libyen. Franska plan blev sedan de första sängen, inte minst Frankrike och EU. I åratal hade EU, att fälla bomber över landet. med Frankrike och andra Medelhavsländer som driv- Det går att se flera skäl till denna spektakulära helom­ ande kraft, tagit hjälp av nordafrikanska regimer för vändning. Mycket handlade givetvis om att återställa att stoppa migrationsströmmarna över Medelhavet och Frankrikes politiska anseende i denna viktiga region. När hålla nere islamistisk terrorism. Så viktigt var detta för Sarkozy i september 2011 hyllades som en hjälte i den européerna att de blundade för demokratiska brister i befriade staden Benghazi gav jublet återklang över hela regimerna på andra sidan havet och fördjupade samar­ arabvärlden. Det handlade också om att manifestera betet även när åtaganden om demokratiska reformer inte Frankrikes förmåga att agera som en ledande världsmakt uppfylldes. i ett läge där USA valde baksätesrollen. Och trots att Nicolas Sarkozy hade lovat en ny fransk Om Sarkozy dessutom kunde plocka popularitets­ utrikespolitik med en större betoning på mänskliga rät­ poäng inför det kommande presidentvalet var det heller tigheter fortsatte han på den gamla linjen. Hans debut inte ovälkommet. Inte heller kunde man bortse från ett som Nordafrikapolitiker var spektakulär: i karaktäris­ till synes genuint personligt engagemang, understött av tisk stil kastade han sig i juli 2007 med hull och hår in i filosofen och författaren Bernard-Henri Lévy som ringde slutfasen av EU:s förhandlingar om frigivningen av den in direktrapporter från det belägrade Benghazi till Ely­ grupp bulgariska sjuksköterskor som fängslats i Libyen séepalatset. Libyenaktionen passade ledarstilen hos den och sände dåvarande frun Cécilia som personlig emis­ Sarkozy som alltid hade gjort sig bäst vid dramatiska in­ sarie till huvudstaden Tripoli. Direkt efter frigivningen, satser i akuta krislägen. som blev en PR-triumf för Sarkozy, reste han till Tripoli Françafrique för att skörda frukterna av de förbättrade relationerna med Libyen genom att underteckna fransk–libyska avtal Medan Algeriet och Indokina vann sin självständighet om bland annat energi och migration och bana väg för i blodiga strider blev 1960-talets franska uttåg ur franska affärsintressen. Några månader senare kom Li­ ­Afrika söder om Sahara mer odramatiskt. De flesta byens ledare Muammar al-Khadaffi till Paris och slog upp av Frankrikes afrikanska kolonier gick med på att i sitt tält i Elyséepalatsets trädgård. ­utbyte mot militärt och ekonomiskt stöd behålla star­ Det angav tonen för den fortsatta franska politiken i ka band till den forna kolonialmakten. Så föddes det Medelhavsområdet. Ingen i Paris reagerade på de tuni­ ­system som kallats Françafrique, en politik skött av siska protestaktioner som inleddes i december 2010. Den ­obskyra nätverk i Elyséepalatset, där franskvänliga nytillsatta utrikesministern Michèle Alliot-Marie sol­ ­afrikanska ledare, ofta brutala och korrumperade dik­ semestrade med sin sambo i Tunisien mitt under protes­ tatorer, hållits om ryggen av franska regeringar, ibland terna och lånade ett privatplan av en affärsman med med hjälp av franska soldater. I gengäld har Frankrike band till diktatorn Zayn al-Abidin Ben Ali. Medan regi­ fått internationellt politiskt stöd, fördelaktiga villkor men i det forna franska protektoratet försökte slå ner för franska storföretag och säker tillgång till strate­- protesterna med brutala metoder nöjde sig Paris med giskt viktiga råvaror som olja och uran. Med i bilden vaga maningar till ”lugn”. Alliot-Marie väckte uppseende finns också en ström av svarta pengar från afrikan­- med ett förslag om att bistå tunisisk polis med fransk ska vänner som bidrag till franska politikers kampanj­ expertis på demonstrationskontroll. Först när den tuni­ finansiering. siske diktatorn väl tvingats avgå stödde Frankrike kra­ I sin valkampanj 2007 lovade Nicolas Sarkozy att sät­ ven på demokrati i Tunisien. Ben Alis flygplan, som enligt ta stopp för detta system. Nu skulle det bli slut med rapporter var på väg till Paris, tvingades vända i luften franskt stöd till diktatorer och korrupta ledare i Afrika. för att söka fristad på annat håll. Bistånd skulle villkoras med krav på gott styrelseskick.