numera allt vanligare talet om ondska? Johanssons som Heberleins bok? A Ondskan har synliggjorts genom en rad fasans­ A Ingen av böckerna vågar utmana den rådande fulla händelser. individualiseringen av ondskan. B Medierna och det offentliga samtalet har gjort B Ingen av böckerna tillför någon ytterligare kun- ondskan i sig till en förklaringsmodell. skap om ondska än den redan befintliga. C Ondskan förekommer allt oftare som motiv C Ingen av böckerna har noterat att begreppet inom litteratur och kultur. ondska fått ett nytt användningsområde. D Medierna och det offentliga samtalet domineras i D Ingen av böckerna överskrider den vanliga allt högre grad av sensationsnyheter. tudelningen i ondska respektive godhet.