neras. Rådet anser att läkemedelskommittéernas resurser istället bör överföras till terapikommittéer, med uppgift att implementera de riktlinjer som bland annat Läke medelsförmånsnämnden, Statens beredning för medicinsk utvärdering och Socialstyrelsen utarbetar. I punkt sju lyfter rådet fram vikten av att sjukvård och sjukförsäkring samordnas. Den höga sjukfrånvaron är ett stort problem och innebär en stor belastning såväl på de ofentliga fnanserna som på arbetsgivarna. Rådet menar att bristande integration av fnansieringssystem för ohälsa och sjukdom leder till att respektive huvudman använ der sina resurser utifrån en bedömning av egna kostnader och efekter, vilket leder till risk för sådan suboptimering. Rådet konstaterar också att läkarnas roll i sjukskrivnings processen bör uppmärksammas och begränsas av de vill kor som arbetsgivarna och Försäkringskassan ställer. Rådet poängterar att kunskaperna om nya läkemedel är begränsade innan dessa fått en större användning i releAtt det ekonomiska och administrativa ansvaret för läkemedel lyfts ut från landstingens åtaganden. Att kostnaden för läkemedel hädanefter ska ingå i landstingens totalbudget för sjukvården.