Tio år eller livstid Några funderingar med anledning av en dom i Högsta domstolen den 30 mars 2007. Det strafrättsliga påföljdssystemet och påföljdsbestäm ningsreglerna i svensk rätt vilar på två disparata bestraf ningsideologier. Påföljdssystemet som sådant formades under ett tydligt infytande av förespråkarna för den s.k. behandlingsideologin, som i Sverige, jämfört med när liggande länder, fck ett mycket starkt genomslag. Där emot infördes vid brottsbalkens tillkomst inga påföljds bestämningsregler att tala om, med undantag av en all mänt hållen och numera upphävd bestämmelse i brotts balkens 1 kap. 7 §. Regeln gav uttryck för en i första hand individualpreventiv syn på påföljdsbestämningen. Vid påföljdsreformen år 1989 infördes proportionali tetsprincipen som den styrande principen för påföljds bestämningen. Principen innebär att straf i grunden skall bestämmas i relation till brottets strafvärde, dvs., något förenklat uttryckt, i relation till brottets svårhet och klan dervärdhet, inom ramen för den strafskala som lagstifta ren försett brottstypen i fråga med. Reformen har, efter en initial osäkerhet, slagit igenom väl, trots att den har tilläm pats och tillämpas inom ramen för ett påföljdssystem som egentligen grundas på helt andra utgångspunkter. En förutsättning för att kunna tillämpa proportiona litetsprincipen vid påföljdsbestämningen är att strafska lorna för de enskilda kriminaliserade handlingarna har en spännvidd som möjliggör en diferentiering av den straf rättsliga reaktionen i relation till brottets svårhet i det enskilda fallet (det konkreta strafvärdet). Detta krav är i allmänhet uppfyllt tvärs igenom hela strafrätten även om man i och för sig kan diskutera hur väl motiverade eller vettiga strafskalorna för vissa brottstyper är. Proportionalitetsprincipen kan alltså beaktas vid i prin cip alla brott – med ett undantag. Det straf som lagstif taren föreskriver för mord är antingen tio års fängelse eller fängelse på livstid. Detta innebär att utrymmet för att bestämma straf för mord i förhållande till brottets konkreta strafvärde är starkt begränsat. Domstolarna har enbart två alternativ att välja mellan, samtidigt som gapet mellan de två alternativen känns mycket stort. Ytterligare en aspekt som bör nämnas är att tio års fängelse (eller ett snäpp lägre fängelsestraf) inte så sällan döms ut för andra brott än mord, som narkotikabrott, vissa grova sexual brott etc. Även om det rör sig om grov brottslighet är det ändå svårt att jämföra de värden som står på spel vid t.ex. narkotikabrottslighet med att ett liv oåterkalleligt upp hört samt med det lidande som anhöriga till ofret skall gå igenom. Vad jag vill komma fram till är att även om domsto larna har att döma inom ramen för den tillämpliga straf skalan (som i detta fall reduceras till två alternativ), och även om jämförelse mellan olika brottstyper i första hand är lagstiftarens sak, är det svårt att undvika att man vid bedömningen av vilket straf för mord som kan anses pro portionerligt beaktar också hur stränga straf som döms ut för andra brottstyper. Ytterligare en aspekt av betydelse i detta sammanhang torde vara att en domare som dömer ut fängelse på livstid vet att det i själva verket är ett straf på (numera) 18–25 år, ej på livstid. Det är mot bakgrund av dessa tankar jag läser Högsta domstolens avgörande. Den tilltalade i målet dömdes för uppsåtligt dödande av sin sambo. Gärningen bedömdes i alla instanser som mord. Hovrätten dömde mannen till tio års fängelse. Åklagaren överklagade domen och yrkade att mannen skulle dömas till fängelse på livstid. Högsta domstolen fastställer hovrättens dom. Högsta domstolen konstaterar, med hänvisning till tidigare praxis, att livs tidsstraf inte kan betraktas som den normala påföljden för mord, utan att en samlad bedömning av omständig heterna i varje särskilt fall skall göras. En sådan bedömning i detta fall ger inte anledning att döma till livstidsstraf. Hade Högsta domstolen stannat vid detta skulle man kunna undra varför fallet tagits upp till prövning. Det är dock i en annan del av domen som man hittar svaret. Med utgångspunkt i statistiska uppgifter sammanfattar Hög sta domstolen utvecklingen när det gäller tillämpning av livstidsstraf. För det första konstateras att antalet livstids dömda ökat från början av 1990-talet och att de som döms till livstid numera är fer än de som döms till tidsbestämt straf, dvs. tio år. För det andra konstaterar Högsta dom stolen att medan längden på de livstidsstraf som rege ringen tidsbestämde efter nådeansökan under tiden före 1993 uppgick till mellan 12 och 16 år, så är praxis efter 1994 sådan att strafen bestäms till mellan 18 och 25 år. Domen kan inte missförstås. Vad Högsta domstolen uppenbarligen har i sikte är att bromsa den utveckling som man redogör för. Det är en klar signal riktad till de domstolar som har att bestämma påföljd för mord. Men kanske är det också en signal till Örebro tingsrätt, som sedan slutet av förra året handlägger ärenden enligt lag (2006:45) om omvandling av fängelse på livstid, att tingsrätten vid tillämpningen av den lagen inte så noga behöver följa regeringens nådepraxis från senare år. När det gäller den skärpta påföljdspraxis som kan iakttas vid påföljdsbestämningen i domstolarna, och som nämns i den nu aktuella domen, menar jag att den förekomst av