Bedömning i historia Länge stod frågor om prov och bedömning i skymundan som centrala ­begrepp som betydelse, förändring och i utbildningen av blivande historielärare. Under senare ­orsak visserligen går ut på att tolka och förklara, men år har emellertid förutsättningarna för historieunder­ samtidigt är fundamentala i relation till innehållet. Med visning förändrats som en följd av en dramatiskt föränd- detta synsätt bygger historisk kunskap alltid på både rad bedömningspraktik. Vi måste därför ta bedömnings­ innehållskunskap och en därmed sammantvinnad meto- frågorna på större allvar. disk eller ”proceduriell” kunskap, och ingendera kun- Åtminstone fyra trender eller utvecklingslinjer kan skapsformen kan tydligt värderas var för sig. I bland identifieras som skapat historielärares nya förutsätt- ­annat Tyskland har man istället börjat tala om att histo- ningar. För det första har vi under de senaste åren iakt- rieundervisningen ska utveckla vissa kunskapsmobili- tagit en tilltagande formalisering av den summativa be- serande kompetenser som är användbara utanför klass- dömningspraktiken, med införande av nationella prov rummet. Dessa kompetenser ses som bredare och mer och ökade krav på att omdömen och betyg relateras till komplexa än specifika förmågor och kan vara såväl tydliga kriterier. För det andra finns en växande förvän- historieämnes­kompetens (med både innehållskunskaper tan om att bedömning ska vara formativ, alltså framåt- och förmågor som att periodisera) som metodkompetens, syftande. I enlighet med detta betonas betydelsen av att frågekompetens (att formulera frågor) och orienterings- lärare kommunicerar med elever om vad de kan göra för kompetens. att utveckla sitt lärande. För det tredje har införandet av Oavsett vilken tradition vi lutar oss emot finns en för- lärplattformar lett till att enskilda lärare måste anpassa väntan om att historieämnet ska lära ut mer än stoffkun- sin insamling av underlag från eleverna och även åter- skaper. Så är också historieämnet i den svenska skolan kopplingen om dessa. För det fjärde har skolämnet his- framskrivet i den nuvarande läroplanen, där flera ämnes- toria förändrats så att det nu läggs större vikt vid att specifika förmågor identifieras. Med andra ord behöver elever ska utveckla förmågor eller kompetenser. Det se- historielärare designa uppgifter och andra underlag som nare betyder att delvis nya typer av underlag krävs för kan användas för att bedöma dessa förmågor eller kom- att historielärare ska kunna bedöma elevens kunskaper petenser. Ska det bli bra är det en tidskrävande process i relation till ämnets kunskapskrav. där man ofta får pröva ut, justera och förfina sina upp- En spridd uppfattning (eller nidbild) är att skolämnet gifter. historia främst går ut på att memorera faktakunskaper En utmaning som är särskilt stor i historieämnet är och att bedömning i historia följaktligen handlar om att att arbetet i ämnet ofta bygger på historiska dokument bedöma i vilken mån eleverna förmår att redovisa dessa. (enligt nuvarande styrdokument för den svenska skolan Men det moderna skolämnet historia är mer komplext än ska eleverna arbeta med källor). När eleverna får i upp- så och ställer andra krav på eleverna. En viktig slutsats gift att läsa och tolka historiska dokument kan frågan som kan dras utifrån forskningen är att historielärare uppstå om det som mäts i själva verket är förmågan att behöver arbeta systematiskt och utifrån medvetna prin- läsa och skriva. Här måste läraren anstränga sig för att ciper för att bedömningspraktiken ska bli funktionell i konstruera uppgifter som även läs- och skrivsvaga elev- relation till de uppställda målen. Annars finns stor risk er klarar att besvara; det handlar inte bara om att stötta att eleverna inte tillägnar sig exempelvis det kritiska tän- elever med dyslexi eller med annat modersmål än sven­ kande som utgör en viktig del av historieämnet. ska, utan läraren behöver inse att historieämnets texter Exakt hur målen med historieundervisningen ska de- kan vara svåra för många elever genom att de bland an- finieras skiljer sig åt från kursplan till kursplan. Synen på nat innehåller ovanliga ord, ovanlig stavning, eller för- hur eleverna kan uppnå dessa mål är följaktligen också utsätter kunskaper om ett svunnet samhälle. En strategi föränderlig. Det finns några olika traditioner inom histo­ för att hantera dessa utmaningar kan vara att bearbeta rieundervisningen. I den engelskspråkiga världen har källtexten genom att citera bara en kortare del av källan, man ofta talat i termer av ”content” och ”skills”, alltså att modernisera stavning, tillhanda­hålla ordförklaring- stoffkunskaper och förmågor. Den förstnämnda kate­ ar ­eller anpassa typsnitt och radavstånd till läsarnas gorin avser innehållskunskaper om personer, händelser, nivå. processer, historiska sammanhang och källor. Den sen­are Naturligtvis kan de historiska innehållskunskaperna kategorin avser förmågor som att tolka, värdera källor, ses som väsentliga i egen rätt och det förblir viktigt att formulera samband och slutsatser. bedöma dessa kunskaper hos eleverna. Men det är ändå Kritiker har ifråga­satt om det är rimligt att göra en viktigt att fundera på relationen mellan innehållskun- distinktion mellan stoffkunskaper och förmågor, efter- skaper och de förmågor som historieämnet ska utveckla