Det goda faderskapet Med Thomas Berglunds avhandling Det goda faderskapet Genom att ställa tvåsfärsteorins tolkningsmönster – i svenskt 1800-tal har faderskapets historia nedkommit åt sidan visar Berglund att uppfostranslitteraturen inte helt rätt i tiden. Under senare decennier har fadern foku­ skilde mellan moderskap och faderskap. I råden riktade serats allt mer när staten försökt reformera och få honom den sig till båda föräldrarna som tilldelades lika ansvar ”tillbaka” till hemmet för att ägna mer tid åt sina barn. utifrån föreställningen om ett överordnat enhetligt för­ Argumenten varierar, men ofta framhålls att pappaledig­ äldraskap som gjorde dem mer lika än olika. Först mot het medför både fördjupade relationer mellan fäder och slutet av seklet, med en ökad emfas på könsskillnader, barn och en ökad jämställdhet i hem och samhälle. När sker en förskjutning i litteraturen som tydligare utpe­ visioner om en ”ny” papparoll konstrueras politiskt sker kar föräldrars uppgifter som skilda åt. Trots det finner det, enligt Berglund, ofta mot en schablonbild av fäder Berglund varken här eller i de brev han också undersökt ”förr” som frånvarande familjeförsörjare. stöd för att faderskapet alieneras och fäder förlorar sin Initierat visar Berglund att vår kunskap om faderskap betydelse och status i familjen. i det förflutna mycket vilar på anglosaxisk forskning vars Berglunds analys av uppfostringslitteraturen stödjer resultat formats av tvåsfärsteorin och en betoning på för­ inte heller bilden av att statens framflyttade positioner ändring. Teorin om de två sfärerna har medfört tolkningen i relation till familjen under 1800-talet fråntog föräldrar att upphöjandet av moderskapet måste ske på bekostnad eller fäder ansvar för barns fostran. Utifrån tanken om av faderns inflytande och betydelse för barnen och deras familjen som samhällets grundläggande enhet betonades fostran, som ”vore de sammanlänkade som kommuni­ snarare att fostran var ett delat ansvar, i samverkan mellan cerande kärl i ett slutet system”. Resultatet har blivit en hem och skola. För svenskt vidkommande visar Berglund bild där den fysiskt närvarande och känslosamma familje- att fadersauktoriteten inte minskade förrän en bit in på fadern under tidigmodern tid ersattes av modernitetens 1900-talet. Som exempel framhålls att det var först då som frånvarande och oengagerade familjeförsörjare. statens makt över familjen ökade genom skolan och den Genom en omprövning av tesen om 1800-talet som för­ gifte mannens juridiska ställning försvagades i relation till ändringens århundrade och den sammanlänkande tesen hustru och barn. om de två sfärernas inflytande över faderskap och moder­ Även brevmaterialet undergräver stödet för teorin om skap, undersöker Berglund hur medelklassens män såg de två sfärerna när föräldraskapet analyseras. Berglund ger på sig själva och på faderskap i Sverige vid tiden för det många exempel på hur fäder deltog aktivt i fostransupp­ moderna samhällets framväxt, samt faderskapets relation gifter, vårdade sjuka barn, deltog i hushållsbestyr, ägnade till manlighetsbegreppet. sig åt spädbarnsskötsel, lekte och kelade med sina barn. Berglunds analys av uppfostringslitteratur mellan 1750 Inget i brevmaterialet tyder på att vård och fostran enbart och 1890 resulterar i flera intressanta slutsatser om vad var moderns angelägenhet. Att leva upp till faderskaps- uppfostran och föräldraskap innebar. Utifrån en begrepps­ idealet och att agera som fader handlade inte heller om historisk metod analyserar författaren mycket skickligt att hålla sig till en ”manlig sfär”, utan om ett ständigt begrepp som aga, tukt och lydnad, vilket resulterar i en överskridande av de sfärer som konstruerades som manliga nyanserad och historiserande tolkning av uppfostrings- respektive kvinnliga. Utövandet av ett gott faderskap var litteraturen och faderskapsidealen under 1800-talet. Berg­ en viktig del i att vara en ”manlig” man. lunds historisering av betydelsebärande begrepp i uppfost­ Bilden av faderskap och fäders handlande i brevmate­ ringslitteraturen och de normer för det goda faderskapet rialet är inte oväntat positiv och ljus. Berglund diskuterar som framträder övertygar om att den tidigare forskningens ingående breven som källmaterial, och är medveten om bild av 1700- och 1800-talets fostrans- och faderskapsideal att hans bild kan ha en ”tendens till att kunna uppfat­ som auktoritära, hårdhänta och bestraffande måste omvär­ tas som en sympatiserande framställning och kanske lite deras. Ett mjukt, kärleksfullt och engagerat faderskap var av en äreräddningskaraktär av 1800-talets fäder”. I försö­ idealet, och en fostran baserad på metoder som det goda ket att nyansera bilden diskuteras dock enbart tendenser i exemplet, sedelärande berättelser och tillrättavisningar källmaterialet, och inte perspektiv och metoder som väg­ framför kroppsbestraffning. Kärleken till barnen utgjorde lett analysen. Trots influenser från kritisk mansforskning kärnan i faderskapet under hela perioden, och faderskär­ och spridda diskussioner kring klass- och genusrelationer lekens betydelse minskade inte på bekostnad av moder­ skyms makt- och konfliktperspektivet bakom ett övergri­ skapets upphöjande. pande konsensusperspektiv.