vetenskapliga frågor nu kan besvaras. fortsatta historiska forskningen. djupande studier. språket som ett maktmedel. – Ett sluttande plan? att det är vad de dementa önskar? Snacka om sluttande Utred självvalt livsslut plan. Stoppa detta vansinne. Death with Dignity Act Maria Norlén, leg.läk., specialist i geriatrik (DWDA) trädde i kraft i delstaten Oregon 1997. Lagen innebär att en obotligt sjuk patient Läkarens uppgift i livets slutskede på egen begäran kan få avsluta sitt liv med hjälp av en dödlig dos läkemedel som förskrivs av Före 1975 kunde en läkare som utförde abort hamna i läkare för detta syfte. För att få tillgång till självvalt livs- fängelse. Numera kan en gynekolog som vägrar abort slut – ofta kallat läkarassisterat självmord – måste patien- mista sin anställning. Läkarens uppgift är inte en gång ter som uppfyller kriterierna följa en bestämd procedur. för alla given. Självvalt livsslut sprider sig nu från land En samvetsklausul befriar läkare som inte vill medverka. till land – utan något ”sluttande plan”. Varför ska denna Mellan åren 1998 och 2014 fick 1 327 personer recept nödutgång vara förbehållen den som har receptblock? enligt DWDA. Av dessa avled 859 efter att ha intagit det P C Jersild, leg.läk., pensionär förskrivna preparatet medan 468 valde att inte använda det. År 2015 fick 218 personer recept i enlighet med P C Jersild, det är visst ett sluttande plan! DWDA. Av dessa avled 132 efter att ha intagit det för- Införandet av assisterat självmord har inneburit ett slut- skrivna preparatet, vilket motsvarar 3,9 promille av alla tande plan. Det som alla kritiker förutspått har besan- avlidna i Oregon. nats, till exempel i Holland och Belgien. Initialt tänkte Cancersjukdomar är den dominerande diagnosgrup- man sig att det bara skulle användas vid obotliga svå- pen (77 procent), följt av ALS (8 procent). Drygt 90 pro - ra sjukdomstillstånd i livets slutskede, men idag har in- cent av dem som utnyttjat DWDA var inskrivna i hospice- dikationerna vidgats avsevärt. Enligt radioprogram- Tendens vård innan, men de allra flesta av dessa avled i hemmet. met var det till exempel i Holland i början av Majoriteten (97 procent) av dem som fått recept enligt 2000-talet två personer med psykiatrisk diagnos som DWDA var vita och högutbildade. Data visar ingen över- fick eutanasi, för något år sedan var det 54 personer. En representation av personer över 85 år, kvinnor, perso- av dessa var en 20-årig kvinna med bland annat PTSD ner med låg socioekonomisk status eller funktionshinder. efter sexuella övergrepp. Totalt var det 5 500 personer Sedan DWDA lagfästs i Oregon har ytterligare fyra del- i Holland som fick assisterad dödshjälp för något år se- stater i USA infört möjligheten till legalt självvalt livsslut. dan. Det finns åtskilliga tunga argument mot eutanasi, Även Kanada har infört en liknande lag. det kanske starkaste är att det för patienten aldrig får Patienter i Sverige efterfrågar ibland självvalt livsslut, råda något som helst tvivel om att läkaren alltid försö- men det är okänt i vilken utsträckning. De senaste åren ker trösta, ofta lindra, ibland bota och ALDRIG skada. har en rad svenskar rest till Schweiz för att få tillgång till Tullar vi på detta skjuter vi förtroendet för sjukvården i assisterat självmord. I studier av den svenska befolkning- sank. Jag hade inte blivit läkare om assisterad dödshjälp ens attityder till läkarassisterat självmord i enlighet med hade ingått i uppdraget. Vi ska göra allt för att utveckla Oregonmodellen var en majoritet (73 procent) av de till- den palliativa vården samt i övrigt följa den modifierade frågade positivt inställda, medan omkring 12 procent var hippokratiska eden ovan. Det står var och en fritt att själv emot. Bland svenska läkare var 34 procent för och 39 pro- ”ta sig av daga”. Några personer i svår fysisk nöd klarar cent emot. Resultaten indikerar att det i befolkningen finns inte av detta på egen hand och kommer att hamna i kläm, en bred acceptans för självvalt livsslut. Vi välkomnar fort- och det får vi helt enkelt stå ut med. Sven Román, barn- och ungdomspsykiater satt debatt och uppmanar till en utredning av frågan. Dödshjälp måste få finnas som en sista möjlighet Staffan Bergström m.fl. Att läsa de negativa insändarna här gör mig beklämd. Kommentarer Läkare som vägrar all slags debatt om dödshjälp verkar inte ha patientens bästa framför sig. Det är välkänt hos Inte en uppgift för läkaren! annan vårdpersonal att många läkare är rädda för dö- ”Självvalt livsslut” = självmord har alltid funnits och kom- den. Men en lag om möjlighet till dödshjälp är naturligt- mer alltid att finnas. Hur kan man ens komma på tanken vis inte till för läkarkåren utan för de patienter där be- att vi läkare nu ska bidra till detta? Låt den svårt sjuke hovet föreligger. bestämma själv, men blanda inte in mig, tack. När ska Ett sluttande plan? Ja, i alla länder som har lagenlig vi börja ta livet av dementa för att anhöriga försäkrar dödshjälp hjälper man fler att dö. Men det beror inte på slapphet hos läkarna. Det är en följd av att människor sjuka och döende patienter. Det är mycket mer krävande har sett hur bra det blev för någon bekant som fick den- och avancerat att ge den bästa palliativa vård som står till na hjälp, att mycket lidande kan undvikas när man följer buds, uthärda att en patient är döende, finnas till hands intentionerna i lagen. Därför vågar fler patienter be om för tröst och förklaringar och framför allt avstå från att hjälpen och fler läkare tillmötesgå patienternas önske- initiera onödiga utredningar och behandlingar. Det är mål. Det viktiga och avgörande i fallet Holland/Belgien det sistnämnda som man ser kollegor med egen döds- är att ingen läkare blivit dömd till varning/erinran/dråp/ ångest bedriva in absurdum. mord, trots de kontrollnämnder som noga synar fallen. Berit Hasselmark och jag har sannolikt olika defini- Anser svenska läkare att kollegerna i Holland och Belgien tioner av sluttande plan. För mig är det inte antalet pa- har lägre yrkesetik? De holländska och belgiska läkarna tienter, utan att man glider på indikationerna, vilket re- anser ändå till 90 procent att dödshjälp måste få finnas. dan sker i många länder. Att myndigheter där inte rea- Ja – ”måste finnas”, som ett nödvändigt ont, men dock – gerar är ju bara ett symtom på att hela det samhället be- måste finnas, då alternativet är sämre. finner sig på just detta sluttande plan. Berit Hasselmark, sjuksköterska/barnmorska, pensionär Om läkarkåren inte lyckas ge den deprimerade god psykiatrisk hjälp, ge den smärtplågade god lindring och Varför läkaren? stå ut med att folk är döende, så bör d et istället vara Jag kan fortfarande inte inse varför läkaren ska vara in- inom d essa områden vi arbetar med förbättringar. blandad i sina patienters självmord. ”Rädd för döden”, Maria Norlén, leg.läk., specialist i geriatrik som Berit Hasselmark skriver, är jag definitivt inte, i lik- het med många kollegor inom bland annat geriatrik och eutanasi = dödshjälp PTSD onkologi, det vill säga de områden där man ser flest svårt = posttraumatiskt stressyndrom