Talande träd Tätt, tätt ihop står de. De väldiga bokträden bildar ett till ingen säkert än. Men forskare vid universitetet i Bonn synes heltäckande parasoll mot himlen, och de högsta tycker sig ha kommit en bit närmare ett svar. I rotspets­ stammarna kan ohämmat bada sina utbredda kronor i arna har de hittat något de kallar ”hjärnliknande struk­ solljuset. Nedanför dem strävar de tunna ynglingarna i turer”. skuggan. Bara några ynka procent av solens strålar filt­ – När roten trevar sig fram i jorden kan den ta upp im­ reras ner till deras spirande löv som skriar efter en stund pulser från omgivningen och undvika hinder och gifter. i ljuset. Men en trädplanta med avskurna rotspetsar hittar inte Det verkar inte rättvist. Men faktum är att det finns lika bra och kommer inte särskilt djupt. Den står inte lika en tanke med denna stränga uppfostran. Skulle de yng­- stadigt när det stormar. re träden få fri tillgång till solljus skulle de snabbt skjuta Under sina första år som skogvaktare i Hümmel i väst­ i höjden. Snabbare än vad som är lämpligt om man vill ra Tyskland hade Peter Wohlleben knappast några tankar leva ett långt liv. Den långsamma uppväxten gör veden på hur träden samarbetade i skogen. Visst hade han öga tätare och segare, och mer motståndskraftig mot svamp­ för hur de mådde, men då främst med tanke på timrets angrepp. marknadsvärde. Dessutom blir småttingarna omhändertagna. Medan Allt förändrades när han började leda guidade turer de yngre träden långsamt växer upp, pumpar moderträdet i naturen och drogs med i besökarnas förtjusning över in socker och andra näringsämnen i dem via rötterna. knotiga, krokiga träd, helt utan värde för skogsbolagen Man skulle kunna se det som att de ”ammas”. och sågverken. Han började fundera över trädens egen­ – Träd är intresserade av att andra träd ska vara fris­ heter och upptäckte att de hade ... personligheter. ka och levande. De håller varandra om ryggen för att de Han visar en bild på tre ekar i olika stadier av höst­ behöver varandra. Tillsammans skapar de ett klimat som skrud. En är kal, en är höstgul och en håller optimistiskt är gynnsamt för dem alla, säger Peter Wohlleben. fast vid sina gröna sommarlöv för att kunna bedriva Trädens hemliga liv I sin bok berättar han om forsk­ fotosyntes ett tag till. Den modiga vill fortsätta bunkra ningsrön som tidigare inte nått ut till någon bredare all­ välbehövliga kalorier inför vintervilan, trots att den mänhet. Själv upplevde han att de kunskaper han fick genom skiftningen i dagarnas soltimmar och temperatur under utbildningen till skogvaktare var det som skogs­ bör ha uppfattat att hösten är kommen. bolagen ville att han skulle kunna. Nyttan av träproduk­ – De ängsliga träden tappar löven tidigare. De vill tion stod i centrum. Trädens andra egenskaper var ovik­ inte plötsligt bli överrumplade av vintern. Ett naket träd tiga. står stadigare i höst­stormarna och slipper frostskador i Jag tänker på skogen jag själv vuxit upp med. Hur väl löven, säger Peter Wohlleben och pekar på bilden. jag kände de eviga stigarna och stenarna, men hur resten Mönstret med de tre trädens olika beteenden visade av landskapet ibland kunde förändras över en natt. Ett sig återkomma från år till år, och har stöd i det han hittat kalhygge där maskinerna dragit fram kändes visserligen i forskningen. Träden har helt enkelt olika karaktär. som ett sår i naturen, men det var ju det normala sättet Att träd kan kommunicera med doftsignaler är känt att bruka skogen. Snart började nya träd spira. Skogen sedan länge. När en giraff på savannen i Afrika börjar äta levde upp igen. av en paraplyakacia, kan trädet på några minuter börja – Nja, jag vet inte om jag skulle kalla det skog. Hade pumpa ut giftämnen i sina blad. Genom att skicka ut en vi talat om samma sak i ett utvecklingsland hade du varningsgas har det attackerade trädet snart talat om för förmodligen kallat det plantage, och det är precis vad det sina omgivande artfränder att en stor växtätare är på är även hos oss. I naturliga skogar har träden ett helt ingång. Giraffen går tålmodigt vidare tills den når en annat utbyte av varandra. Träden som växer upp på ­radie dit varningsgasen inte bör ha nått. Eller så går den plantager är som öar av ensamhet, säger Peter Wohlleben. mot vinden – till intet ont anande träd. Han kallar dem för gatubarn, och enligt hans sätt att Det är inte bara träden i Afrika som har ett försvar. se det börjar övergreppen redan i återplanteringen. Det Bokar, granar, ekar – alla reagerar de på smärtsamma är då plantorna sätts ut för att klara sig på egen hand, attacker och har sina sätt att varna omgivningen. Man helt utan det stöttande nätverk som finns i den naturliga kan till och med se att elektriska impulser sänds ut ge­ skogen. nom trädkroppen när den skadats. Skillnaden från hur Men träd tycks ha förmågan att tillgodogöra sig nya det fungerar i våra egna kroppar är att impulserna går erfarenheter, minnas dem och med tiden anpassa sig till väldigt mycket långsammare i träden. Med en hastighet den miljö de befinner sig i. Hur dessa ”minnen” lagras vet av en centimeter i sekunden fortplantar sig budskapet,