manget ska leda fram till något nytt. Eller – om det är för mycket begärt – att få behålla något av det gamla. Inte heller Ann Heberlein lägger fram några nya fakta eller slutsatser. Värdet av hennes bok ligger främst i tajm ningen. I vår nybrutala tid, där människor framställs som onda av naturen och rop på vedergällning är enda svaret, behöver vi påminnas om den gamla sanningen: enda sättet att komma till rätta med onda gärningar är att blottlägga de bakomliggande orsakerna och göra något åt dem. Karl-Olof Andersson numera allt vanligare talet om ondska? Ondskan har synliggjorts genom en rad fasans fulla händelser. Medierna och det offentliga samtalet har gjort ondskan i sig till en förklaringsmodell. Ondskan förekommer allt oftare som motiv inom litteratur och kultur. allt högre grad av sensationsnyheter. bok om ondska från Heberleins? I Johanssons bok kommenteras inte att synen på ondska förändrats. Johanssons bok är kritisk till hur ondskan hanterats i tidigare litteratur. I Johanssons bok framstår ondskan som mer av ett individuellt fenomen. uttalad avsikt. Johanssons som Heberleins bok? Ingen av böckerna vågar utmana den rådande individualiseringen av ondskan. Ingen av böckerna tillför någon ytterligare kunskap om ondska än den redan befintliga. Ingen av böckerna har noterat att begreppet ondska fått ett nytt användningsområde. tudelningen i ondska respektive godhet. berlein och Johansson till skönlitteraturen i sina respektive böcker om ondska?