manget ska leda fram till något nytt. Eller – om det är för mycket begärt – att få behålla något av det gamla. Inte heller Ann Heberlein lägger fram några nya fakta eller slutsatser. Värdet av hennes bok ligger främst i tajm ningen. I vår nybrutala tid, där människor framställs som onda av naturen och rop på vedergällning är enda svaret, behöver vi påminnas om den gamla sanningen: enda sättet att komma till rätta med onda gärningar är att blottlägga de bakomliggande orsakerna och göra något åt dem. Karl-Olof Andersson numera allt vanligare talet om ondska?