Samtidsarkeologi I februari 2007 utkom en mycket intressant, välskriven och inbjuder till den sortens existentiella reflexion som länge nydanande lärobok i en alltmer uppmärksammad arkeo- varit en viktig grund till människors intresse för lämningar logisk forskningsgren, nämligen samtidsarkeologi. Det är från det förflutna. professor Mats Burström vid Södertörns högskola som Samtidsarkeologin samlar företrädare från en lång rad har författat skriften. Vid högskolans arkeologiska institu- akademiska discipliner. Burström nämner olika grenar tion bedrivs samtidsarkeologiska utgrävningar. Författaren inom samtidsarkeologin, till exempel soparkeologi, torp- har vidare aktivt engagerat sig i sådana grävningar i bland arkeologi, industriarkeologi, bunkerarkeologi, forensisk annat TV-programmet Utgrävarna. Jämte några kollegor arkeologi, förlista fartyg, störtade flygplan, ölburkar, dans- undersöker Burström också en raketbas på Kuba – en av banor samt fotbollsplaner. Exempel lämnas på utförda dem som förstördes efter Kubakrisen 1962. studier. Samtidsarkeologi är enligt Burström arkeologi i det Burström framhåller att i Sverige förknippas samtids- nära förflutna. Ämnet är gränsöverskridande och mång- arkeologiska utgrävningar i första hand med torpunder- vetenskapligt. Det lånar teorier och metoder från en rad sökningar. Det beror på att ganska många sådana utgräv- olika akademiska discipliner. Ämnet bygger på att gräv- ningar har genomförts, över hundra stycken. De flesta ningar av nutidsnära objekt knyts till personliga minnen har gett fynd från 1800- och 1900-talet. Många torp står och individuella erfarenheter. Samtidsarkeologi knyter an också kvar som hus. Hos allmänhet och hembygdsrörelse till historisk arkeologi, alltså sådan arkeologi som studerar är intresset för torplämningar stort. Burström påpekar att samhällen som också har efterlämnat texter. torplämningar inte automatiskt är skyddade av kultur- Kan någon tidpunkt fastställas från vilken vi kan säga minneslagen. Den offentliga kulturmiljövårdens intresse att arkeologin kan rubriceras som samtidsarkeologi? Bur- för dem har varit svagt. Stig Welinders ofta refererade ström diskuterar den frågan. Han menar att det är klokt undersökning från tidigt 1990-tal av stuggrunden Gran- att ha en öppen attityd till samtidsarkeologins gränser ströms vid Nyberget i södra Dalarna nämns som exem- eftersom den utgör ett nytt forskningsfält. Varje försök pel på en torputgrävning. Welinders tolkning var att av- att med precisa årtalsangivelser definiera det samtids- fallet som kastats utanför stugan avspeglar tidens köns- arkeologiska forskningsfältet möter svårigheter. Dock fin- roller. Det finns, menar Burström, ett uppenbart behov ner Burström det lämpligt att sätta gränsen vid år 1850. av att utveckla såväl frågeställningar som metoder för Dessförinnan är arkeologin historisk, och därefter rör den arkeologiska undersökningar av torp och andra sentida samtiden. bebyggelselämningar. Varför? Jo, menar Burström, inkluderar vi minnen som Stockholms universitet grävde för några år sedan ut ett rör sådant som nu levande människor hört andra berätta flyktingläger på Lovön där estniska och rumänska flyk- om egna upplevelser av, så sträcker sig minnena ungefär tingar bott på 1940-talet. Här påträffades på ett gravfält 150 år bakåt, under förutsättning att de berättas av en från bronsåldern förutom betongplintar efter husen också mycket gammal person som i sin tur hört dem av en lika- prydligt anlagda gångar, nu övervuxna i skogen. En liten ledes gammal människa. myntdepå bestående av tyska pfennigmynt med hakkors Varför ägnar man sig åt samtidsarkeologi? En oerhörd och örn påträffades, jämte en hel del personliga föremål mängd källor finns från perioden efter 1850. Genom att som tillhört flyktingarna. Även denna grävning är ett närma oss det förflutna från ett mera jordnära perspek- exempel på samtidsarkeologi. tiv kan samtidsarkeologin, menar Burström, visa hur den Burström nämner också undersökningar av de oräk- stora historien yttrade sig och påverkade människor i deras neliga bunkrar som finns kvar sedan andra världskriget i dagliga liv. Han erinrar om att den historiska arkeologin Europa, inte minst vid den svenska kusten, i synnerhet i övertygande har visat att arkeologiska källor inte sällan ger Skåne. Forensisk arkeologi använder arkeologiska metoder andra vittnesbörd om ett specifikt förhållande än vad de för att hitta, dokumentera och tolka lämningar som är skriftliga källorna gör. viktiga för att utreda brott av olika slag. Föremål och materiella lämningar från det nära för- En fallstudie rör inspelningsplatsen för den amerikan- flutna har en emotionell och reflexiv dimension. Tingen ske regissören Cecil B. DeMilles storfilm De tio budorden berör oss, de väcker minnen och tankar. Lämningar från från 1920-talet. Efter inspelningen lät DeMille riva ner det nära förflutna väcker tankar om den mänskliga till- den egyptiska stad som byggts upp med statyer och allt. varon i stort. Burström framhåller att samtidsarkeologin Lämningarna begravdes i all hemlighet och övertäcktes