erade läskunnigheten i 1700-talets Sverige? förklara? A Att omfattningen var svår för prästerna att A Varför kyrkan kände sin maktposition hotad av bedöma. väckelserörelsernas framväxt. B Att siffrorna bör tolkas med viss försiktighet. B Varför det låg i kyrkans intresse att fler människor blev läskunniga. C Att jäm­förelserna med andra länder sannolikt är missvisande. C Varför konventikelplakatet slutligen upphävdes. D Att rapporteringen borde ha skötts av andra D Varför kyrkan motarbetades i sina ansträngningar än prästerna. att öka läskunnigheten.