Tio år eller livstid Några funderingar med anledning av en dom i Högsta Vad jag vill komma fram till är att även om domsto­ domstolen den 30 mars 2007. larna har att döma inom ramen för den tillämpliga straf­ Det strafrättsliga påföljdssystemet och påföljdsbestäm­ skalan (som i detta fall reduceras till två alternativ), och ningsreglerna i svensk rätt vilar på två disparata bestraf­ även om jämförelse mellan olika brottstyper i första hand ningsideologier. Påföljdssystemet som sådant formades är lagstiftarens sak, är det svårt att undvika att man vid under ett tydligt infytande av förespråkarna för den bedömningen av vilket straf för mord som kan anses pro­ s.k. behandlingsideologin, som i Sverige, jämfört med när­ portionerligt beaktar också hur stränga straf som döms ut liggande länder, fck ett mycket starkt genomslag. Där­ för andra brottstyper. Ytterligare en aspekt av betydelse i emot infördes vid brottsbalkens tillkomst inga påföljds­ detta sammanhang torde vara att en domare som dömer bestämningsregler att tala om, med undantag av en all­ ut fängelse på livstid vet att det i själva verket är ett straf mänt hållen och numera upphävd bestämmelse i brotts­ på (numera) 18–25 år, ej på livstid. balkens 1 kap. 7 §. Regeln gav uttryck för en i första hand Det är mot bakgrund av dessa tankar jag läser Högsta individualpreventiv syn på påföljdsbestämningen. domstolens avgörande. Den tilltalade i målet dömdes för Vid påföljdsreformen år 1989 infördes proportionali­ uppsåtligt dödande av sin sambo. Gärningen bedömdes i tetsprincipen som den styrande principen för påföljds­ alla instanser som mord. Hovrätten dömde mannen till bestämningen. Principen innebär att straf i grunden skall tio års fängelse. Åklagaren överklagade domen och yrkade bestämmas i relation till brottets strafvärde, dvs., något att mannen skulle dömas till fängelse på livstid. Högsta förenklat uttryckt, i relation till brottets svårhet och klan­ domstolen fastställer hovrättens dom. Högsta domstolen dervärdhet, inom ramen för den strafskala som lagstifta­ konstaterar, med hänvisning till tidigare praxis, att livs­ ren försett brottstypen i fråga med. Reformen har, efter en tidsstraf inte kan betraktas som den normala påföljden initial osäkerhet, slagit igenom väl, trots att den har tilläm­ för mord, utan att en samlad bedömning av omständig­ pats och tillämpas inom ramen för ett påföljdssystem som heterna i varje särskilt fall skall göras. En sådan bedömning egentligen grundas på helt andra utgångspunkter. i detta fall ger inte anledning att döma till livstidsstraf. En förutsättning för att kunna tillämpa proportiona­ Hade Högsta domstolen stannat vid detta skulle man litetsprincipen vid påföljdsbestämningen är att strafska­ kunna undra varför fallet tagits upp till prövning. Det är lorna för de enskilda kriminaliserade handlingarna har en dock i en annan del av domen som man hittar svaret. Med spännvidd som möjliggör en diferentiering av den straf­ utgångspunkt i statistiska uppgifter sammanfattar Hög­ rättsliga reaktionen i relation till brottets svårhet i det sta domstolen utvecklingen när det gäller tillämpning av enskilda fallet (det konkreta strafvärdet). Detta krav är i livstidsstraf. För det första konstateras att antalet livstids­ allmänhet uppfyllt tvärs igenom hela strafrätten även om dömda ökat från början av 1990-talet och att de som döms man i och för sig kan diskutera hur väl motiverade eller till livstid numera är fer än de som döms till tidsbestämt vettiga strafskalorna för vissa brottstyper är. straf, dvs. tio år. För det andra konstaterar Högsta dom­ Proportionalitetsprincipen kan alltså beaktas vid i prin­ stolen att medan längden på de livstidsstraf som rege­ cip alla brott – med ett undantag. Det straf som lagstif­ ringen tidsbestämde efter nådeansökan under tiden före taren föreskriver för mord är antingen tio års fängelse 1993 uppgick till mellan 12 och 16 år, så är praxis efter 1994 eller fängelse på livstid. Detta innebär att utrymmet för sådan att strafen bestäms till mellan 18 och 25 år. att bestämma straf för mord i förhållande till brottets Domen kan inte missförstås. Vad Högsta domstolen konkreta strafvärde är starkt begränsat. Domstolarna har uppenbarligen har i sikte är att bromsa den utveckling enbart två alternativ att välja mellan, samtidigt som gapet som man redogör för. Det är en klar signal riktad till de mellan de två alternativen känns mycket stort. Ytterligare domstolar som har att bestämma påföljd för mord. en aspekt som bör nämnas är att tio års fängelse (eller ett Men kanske är det också en signal till Örebro tingsrätt, snäpp lägre fängelsestraf) inte så sällan döms ut för andra som sedan slutet av förra året handlägger ärenden enligt brott än mord, som narkotikabrott, vissa grova sexual­ lag (2006:45) om omvandling av fängelse på livstid, att brott etc. Även om det rör sig om grov brottslighet är det tingsrätten vid tillämpningen av den lagen inte så noga ändå svårt att jämföra de värden som står på spel vid t.ex. behöver följa regeringens nådepraxis från senare år. narkotikabrottslighet med att ett liv oåterkalleligt upp­ När det gäller den skärpta påföljdspraxis som kan iakttas hört samt med det lidande som anhöriga till ofret skall vid påföljdsbestämningen i domstolarna, och som nämns gå igenom. i den nu aktuella domen, menar jag att den förekomst av