– Min uppgift som lärare är att hjälpa eleven att få verk. Ofta är det elever som redan har det lätt för sig i syn på sin process, inte att slaviskt få dem att skriva många andra ämnen, och då får de en fördel till. Det har logg­bok. Man kan till exempel låta eleverna intervjua jag lite problem med. Slöjd kan ju dessutom vara ett an­ ­varandra om vad de gjort och gör. Direktiven får inte bli nat sätt att berätta, beskriva och gestalta. Bortom orden. en boja. Men också han tycker att det ligger i lärarens roll att Att ämnet skulle vara omodernt håller Elisabet Jagell lotsa eleverna så att de får syn på sina avvägningar och inte med om. Det är ju precis tvärtom, säger hon. ­Aldrig processer. har det varit viktigare att få nycklar till hur man kan – Jag har elever som, istället för att skriva, fått spela re­parera saker eller återanvända material. Också kun­ in sin röst på telefon eller helt enkelt redovisa muntligt skap om kvaliteter och hantverk är avgörande i en håll­ inför mig. Det är ofta de där mikroredovisningarna som bar värld. Liksom människor som är tränade i att lösa är allra viktigast. Men sådana stunder är svåra att få tid problem. Det stora hotet mot skolämnet är istället lärar­ till. Jag har min slöjdlektion att tillgå och jag har upp till bristen, menar hon. Den är akut redan nu, men värre arton elever per klass. kom­mer det att bli. Stora pensionsavgångar väntas fram­ Och totalt har han trehundra elever. Samtidigt tycker över, utan att lika många nyutexaminerade lärare läm­ han att man, innan man dömer ut formuleringsivern i nar utbildningarna. slöjdsalen, måste fundera över vad syftet med ­skolämnet – Vi måste få fler behöriga lärare. Annars ser det illa ska vara. ut. Till slut håller det inte längre. – Vår uppgift är ju faktiskt inte att fostra ­hantverkare, Marcus Vildir i Tyresö känner sig kluven till kurs­ utan handlande och tänkande människor. Då måste kan­ planens efterfrågan på välformulerade elever. ske hantverket stå tillbaka lite grand. – Ibland kan elever som vill ha höga betyg rikta in sig på att lägga orden rätt istället för att utveckla sitt hant­ Malin Vessby