då som anledningen till att den har skrivits? ställning till fasciotomi vid huggormsbett? A Giftinformationscentralen anser att allmänhetens A Det bör bara användas när det finns risk för kunskap om ormbett är otillräcklig. blodproppar. B Det blir allt vanligare med svåra följdverkningar B Det är oftast olämpligt på grund av risken att av ormbett. muskeln skadas. C Giftinformationscentralens riktlinjer för behand- C Det kan övervägas i de fall där läkningsproces- ling av ormbett har förändrats. sen har avstannat. D Det finns ny forskning om ormbett att informera D Det bör ses som en säkerhetsåtgärd vid kraftiga om. allergisymtom.