tionstrenderna – stimulerade av nya tekniska möjligheter Ett gott råd: Gå inte på hela hajpen. Var inte naiv. Inse och livsmönster i samhället – är här för att stanna, talar farorna. Men bejaka trots det möjligheterna som finns i allt för att även denna mer organiserade form av sharing sharing economy om balansen blir rätt. economy kommer att öka i betydelse inom fler branscher Och oavsett om stämningen blir euforisk eller kritisk, på 2000-talet. behöver vi en snillrik svensk översättning. Kommer någon Det kommer att ställa politik och medborgare inför på något bra – dela gärna. Ola Nordebo svåra avvägningar, överraskande målkonflikter och intri- kata dilemman.