tionstrenderna – stimulerade av nya tekniska möjligheter och livsmönster i samhället – är här för att stanna, talar allt för att även denna mer organiserade form av sharing economy kommer att öka i betydelse inom fler branscher på 2000-talet. Det kommer att ställa politik och medborgare inför svåra avvägningar, överraskande målkonflikter och intrikata dilemman. Ett gott råd: Gå inte på hela hajpen. Var inte naiv. Inse farorna. Men bejaka trots det möjligheterna som finns i sharing economy om balansen blir rätt. Och oavsett om stämningen blir euforisk eller kritisk, behöver vi en snillrik svensk översättning. Kommer någon på något bra – dela gärna. Ola Nordebo beskriva delningsekonomi? Som ett sätt att protestera mot politiska beslut. Som ett sätt att bättre utnyttja existerande resurser. Som ett sätt att utveckla nya ideologier. D Som ett sätt att utradera kapitalismens negativa delningsekonomin att få, enligt textförfattaren? Den kommer att utmana etablerade politiska tolkningsmodeller. Den kommer successivt att få stöd från alla politiska läger.