Skolalgebra För många elever i grundskolan är algebra ett förvirrande upplever att de behöver ett nytt verktyg för att kunna lösa avsnitt i matematikundervisningen. Genom läroböckerna problemet. För att kunna hantera de anteckningar som då ställs de snabbt inför uppgifter som handlar om att skriva görs, med hjälp av någon form av algebraisk representation, uttryck eller att förenkla uttryck, formulera ekvationer till är nästa steg viktigt. I många läroböcker brukar detta vara problem och lösa ekvationer av typen 3x + 4 = 2x – 2. Detta lektion ett, men enligt mig är det självklart att detta avsnitt ger få ledtrådar till vad algebra är. Det vore önskvärt att kommer efter uppgifter som kräver algebraiskt tänkande. eleverna fick närma sig algebra mer strukturerat. Den alge­ Strävan att skriva uttryck i enklaste form ställer till pro­ bra som vi arbetar med i grundskolan tycker jag kan delas blem för eleverna. För några år sedan började jag be mina in i tre delar. Första delen brukar jag benämna algebraiskt elever att sätta ut de multiplikationstecken som inte syns tänkande. Det handlar om att använda variabelbegreppet och märkte att en väsentlig del av problem med notation för att kunna lösa uppgifter där det finns relationer mellan och förståelse försvann. Skillnaden mellan hur uttrycken objekt, t.ex. relationen i ålder mellan personer samt deras 2(3 + x) och 2 (3 + x) uppfattas är gigantisk. • gemensamma ålder. Andra delen brukar jag benämna alge­ För att träna detta använder vi bl.a. övningar som braisk grammatik. Den består av konventioner och nota­ påminner om sudoku. I de första matriserna ska eleverna tioner. Här ska eleverna exempelvis lära sig att 2x = 2 x addera uttryck, och de kan bara fyllas i om algebraiska för­ • och att 2x + x = 3x. Tredje delen är modellering. Det inne­ enklingar görs. Matriserna går lätt att utveckla genom att bär att kunna översätta en vardaglig händelse eller något antalet rader och kolumner ändras samt att addition byts utommatematiskt till ett algebraiskt uttryck. till multiplikation. De som vill ta det ytterligare ett steg I artikeln ”Från Fibonacci till algebra” beskrev jag akti­ kan göra en matris med division och hamna i polynom­ viteter som hjälper elever att förstå varför algebra är ett division. Det finns möjligheter för alla att få utmaningar. effektivt verktyg i många problemlösningssituationer. Eleverna vill gärna göra egna matriser. Ge dem det i Aktiviteternas enkla samband blir gradvis alltmer utma­ läxa, med tillägget: så få utsatta uttryck som möjligt – likt nande, mängden information och relationer överskrider sudoku – men ändå lösbart. Låt dem sedan lösa varandras det som vi kan hantera med huvudräkning och enkla stöd­ matriser. anteckningar, och eleverna kommer till en punkt då de Per Berggren