bromidkulor, enligt texten? B Att Calocaris lever i gångar som är krävande att syresätta. A I vilken mån Calocaris anpassar sig till före- komsten av nya ämnen. C Att Calocaris kan dra nytta av ormstjärnornas höga respiration. B I vilken omfattning Calocaris bidrar till att ämnen förflyttas i leran. D Att Calocaris är tolerant mot höga koncentra- tioner av sulfid. C I vilken utsträckning Calocaris påverkas av kemiska processer. D I vilken grad Calocaris har förmåga att an- passa sin egen syreförbrukning.