manfatta forskarnas nya rön beträffande presenteras i texten? cytokiner? A Stressreaktionerna kan leda till att kroppens eget A Cytokinerna tillhör nervsystemet och inte försvar mobiliseras inför en eventuell skada. immunsystemet, vilket man tidigare trott. B Stressreaktionerna stimulerar de försvagande B Cytokinerna har en mer omfattande och varie­ funktionerna hos nerv- och immunsystemet. rad funktion än man tidigare trott. C Stressreaktionerna kan hjälpa till att motverka C Cytokinernas verksamhet är, tvärtemot vad man de skadliga följderna av akut sjukdomsrespons. tidigare trott, till nytta för kroppen. D Stressreaktionerna har en i huvudsak negativ D Cytokinernas uppbyggnad och sammansättning inverkan på immunförsvaret. är helt annorlunda än vad man tidigare trott.