det förväntade”. spektivbyten, vilket jag ser som en mycket viktig aspekt En av författarens grundläggande poänger är att vi av läsning, särskilt i pedagogiska sammanhang. Viktigt aldrig helt kan komma utanför myten om den goda lit­ är här det som Persson lyfter fram i sitt synliggörande av teraturen. Han påpekar att till och med den som skriver godheten som myt: att dessa möjliga effekter inte kan emot det goda i litteraturen ändå i slutänden inte kan ta förespråkas som något som sker automatiskt och för alla.