Men Leander då? I början hände ingenting, i enlighet men fick avslag. Han skrev till regeringen som lämnade med ordspråket att det man inte känner till har man hel- hans inlaga utan åtgärd. Han klagade hos Europadom­ ler inte ont av. Sedan började saker hända. Han träffade stolen varpå regeringen hänvisade till skyddet av rikets en gammal bekant som var intendent på Marinmuseet i säkerhet. Först 1997 gav regeringen upp, lät Leander se Karlskrona och som kunde ordna ett snickarjobb. ­Museet sin akt och betalade skadestånd. låg utanför örlogsbasen men personalen brukade gå till Den stora hemlighet som de ansvariga skyddat i alla år marketenteriet inne på basen och dricka kaffe. Den var inte några hemliga belastande uppgifter, att Leander nitiske säkerhetschefen lade märke till detta förhållande minsann inte haft rent mjöl i påsen. Det var att påsen var och drev på frågan om att kontrollera vad som fanns i tom. Fast inte riktigt, för nere i hängmappen låg ju den Säpos register om den nye snickaren. Året var 1979 och lilla lappen med texten ”Angående PB GSC 645, som ägs man kunde inte veta i vilka nya och skenbart oförargliga av L. stod nämligen under förstnämnda tid parkerad inne former fienden bedrev sin infiltration. på skolgården”. Så en dag fick Leander sparken med omedelbar verkan. Hans bekant intendenten förklarade att han inget kunde Wilhelm Agrell göra, att det här låg högre upp. Leander besvärade sig