Studie IV visade att allmänläkare och distriktssköter skor beskrev mötet med patienter med fetma utifrån ett organisatoriskt perspektiv samt ur personaloch patient perspektiv. Utfallsrummet bestod av fem distinkt skilda beskrivningskategorier: Adekvat primärvård, Främja livs stilsförändring, Behov av kompetens, Hålla fast vid nya vanor samt Patientens förhållningssätt. Det sistnämnda var något vårdpersonalen ansåg var speciellt problematiskt att hantera i mötet med patienten. Resultaten i denna avhandling visar att fetma är ett stig matiserande attribut i det svenska samhället, men att den sociala kontexten och den sociala identiteten har bety delse. Resultaten kan ge nya idéer om hur stereotyper om barns fetma kan mildras. Kunskapen om vårdpersonals skilda uppfattningar om mötet med patienter med fetma kan användas för att förbättra bemötandet i vården. Lena M. Hansson