bidrag till antologin? resultat som recensenten hittar i antologins andra del? A Att de behandlar äktenskapet i relation till politik och andra maktförhållanden. A Att utvecklingen mot jämställdhet har tagit av- görande steg framåt också genom ändringar i B Att de tar ställning mot äktenskapet som insti tu- äktenskapslagstiftningen. tion. B Att införandet av kvinnlig rösträtt påverkade C Att de behandlar äktenskapet som en religiös lagstiftningen kring äktenskap till att bli mer angelägenhet. jämställd. D Att de tar ställning mot statlig makt över äkten- C Att jämställdheten först blev lagstadgad inom skapet. äktenskapets ram och därifrån spred sig till andra samhällsområden.