ytor som av naturvårdsskäl undantas från av­ inte brukas på ett hållbart sätt i dag. Vad upp­ verkning? fattar de som det huvudsakliga problemet? A De är alltför olika och inte tillräckligt artrika. A Produktionstakten, som ständigt minskar den totala skogsarealen i Sverige. B De är inte unika nog att klassas som nyckelbio- toper. B Skogsindustrins utsläpp, som sprider farliga ­ämnen i ett öm­tåligt landskap. C De är inte placerade där hotet mot skogen är som störst. C Sättet att avverka, vilket allvarligt skadar den biologiska mångfalden i skogen. D De är alltför utspridda och inte tillräckligt stora. D Avsaknaden av oberoende forskning, vilket le­der till ett ensidigt skogsbruk.