Psykiatri och vetenskap Det hade gått drygt två år sedan Vetenskapsakademiens Vi föreslog ett anslag på 90 miljoner extra till psykia- psykiatrigrupp bildades, och det var dags för redovisning. trisk forskning under en tidsperiod på elva år. Pengarna Ett femtiotal intresserade samlades i akademiens skulle användas för att inrätta tio forskningsblock för ­Linné­sal för ett seminarium med rubriken ”Psykiatrin i AT-läkare, så att de kunde avsätta 18 månader för egen fokus – bra vård kräver bra psykiatriforskning”. En hand- forskning. Vidare föreslogs en förstärkning av dokto- full inbjudna föreläsare höll korta anföranden och där- randprogrammen för att stimulera samarbete mellan Reformprogram efter redovisade psykiatrigruppen sitt olika forskningsgrenar som klinisk forskning, neuro­ för svensk psykiatriforskning. vetenskap och epidemiologi. Dessutom tio stipendier till Vad hade vi då kommit fram till? Att svensk psykia­tri yngre forskare för vistelse vid utländska institutioner är en dyr verksamhet utan att man vet särskilt mycket under tre år och med löfte om en fyraårig tjänst vid åter- om vad man får för pengarna. Den kostnad som gruppen komsten. tagit fram med hjälp av ett par forskare vid Örebro uni- Rapporten har naturligtvis inte undgått kritik. Från versitet pekar på att totalsumman hamnar på mellan psykiaterhåll menade man att arbetsgruppen inte haft 70 och 90 miljarder kronor årligen. Då är inte bara kost- tillräcklig psykiatrisk kompetens. Så var det förstås, naden för vård och forskning inräknad utan också gruppens majoritet kom från andra områden än psykia- kringkostnader som sjukskrivningar och inkomstbort- trin. Det kan ses som både en svaghet och en styrka. Ut- fall. Motsvarande kostnader för cancersjukdomar är redningar brukar sättas samman efter två grundprinci- knappt hälften. Det finns också stora skillnader i hur per. Antingen finns så många intressen som möjligt mycket som läggs på forskning: av den totala kostnaden – vetenskapliga, fackliga, politiska – representerade i för cancer går drygt 2 procent till forskning, medan mot- ­utredningen. Eller också skaffar sig utredningen kun­ svarande tilldelning till psykiatrisk forskning är under skaper främst via litteraturstudier och hearings med 0,2 procent. ­inbjudna experter. I det här fallet valdes den senare Det bör påpekas att man inte kan sätta likhetstecken ­vägen, eftersom det inte finns tillräckligt många med­ mellan psykiatrisk forskning och hjärnforskning, särskilt lemmar med psykiatrisk kompetens inom Vetenskaps­ inte när det gäller resurstilldelningen. Hjärnforskning akademien. Ett faktum värt att notera. – eller neurovetenskap – är ett paraplybegrepp som i sig Kritik framfördes också vid mötet av Karin Johannis- rymmer psykiatrisk forskning men också mycket annat, son, professor i idéhistoria och själv medlem av akade- som neurologisk forskning, kognitionsforskning och en mien. I sitt inlägg delade hon in psykiatrins närhistoria rad områden som hör hemma under psykologin, det vill i tre epoker: Under femtiotalet skedde ett genombrott för säga hur den friska hjärnan fungerar. Med begreppet psykofarmakologin, på sjuttiotalet stärktes intresset för ­psykiatrisk forskning avses här forskning om psykiska psykoanalys och en rad alternativa terapier – medan psy- sjukdomar. kiatrin nu sedan sekelskiftet åter är inne i en biologisk En annan term som kan leda till missförstånd är neuro­ period med intresset riktat mot genetik och neuroveten- psykiatri. Begreppet har traditionellt kopplats till sjuk- skap. Karin Johannisson menade att rapporten, genom domar vars orsaker inte bör sökas i miljö eller uppväxt att framhålla en rad tänkbara forskningsområden inom utan i gener eller skador i hjärnan. Den neuropsykiatris- främst biologisk forskning, också medvetet avsett att ka förklaringsmodellen har då framstått som psyko­ styra de föreslagna resurserna till just denna forskning. dynamikens – freudianismens – motsats. Numera används Mot detta kan man anföra att arbetsgruppen uttryck- neuropsykiatri ofta i en vidare mening. Eftersom alla ligen skriver att det på sedvanligt vis är professionen, ­mentala avvikelser – i enlighet med den filosofiska ma- inte Vetenskapsakademien, som måste bestämma vilken terialismen – ger eller orsakas av spår i hjärnan, kan man forskning som ska stödjas. Samtidigt har Johannisson lägga ett neuropsykiatriskt perspektiv på all psykisk ­säkert rätt i att ett sannolikt utfall skulle bli att psykia- sjukdom. triforskning på biologisk grund premierades. Detta på Psykiatri är i sig ett enormt och oformligt område. grund av den preferens för naturvetenskaplig hjärnforsk- Man kan inte ge sig på allt samtidigt. För arbetsgruppen ning som råder inom anslagsgivande myndigheter och gällde att hitta ett fokus. Och för en vetenskapsakademi fonder. ligger det naturligtvis nära till hands att sätta forskning- Karin Johannisson ifrågasatte också logiken i semi­na­ en i centrum. Bra forskning kommer – även om det kan riets underrubrik ”Bra psykiatrivård kräver bra psykia- ta tid – också vården, rekryteringen och utbildningen till triforskning”. Forskningen är, fastslog hon, ensidigt bio- godo. Det blev gruppens utgångspunkt. logiskt inriktad, vilket gör att det tar lång tid innan nya