Nilssons kor ett nederlag för de svenska EU- 16. Vad av följande är rasen belgisk blå ett exempel vännerna, enligt texten? på, enligt textförfattarna? A Den mobiliserade EU-motståndarna inför folk- A Att den moderna gentekniken har gått för långt. omröstningen. B Att även avel kan resultera i dramatiska genför- B Den splittrade EU-förespråkarna i två läger. ändringar. C Den visade att Ja-kampanjen hade lovat mer än C Att EU har ett otillräckligt regelverk kring gen­ den kunde hålla. manipulation. D Den visade att svensk lagstiftning i slutänden D Att avel och genmanipulation behövs för lant- står över EU:s regelverk. brukets överlevnad.