texten beskriver? nallefigurer? A Konstverk som författaren skapat och som till A Slumpens avgörande betydelse i våra liv. utformning och innebörd har gemensamma drag. B Känslan av att behärska en svår situation. B En metod för att överföra och utveckla en C Myter om brandmannens vardag. konstnärlig teknik från ett verk till ett annat. D Situationer där saker ställs på sin spets. C Författarens erfarenheter av att förena ett konstnärskap med arbetet som deltidsbrandman. D Författarens analys av parallellerna mellan skolbarns och räddningsarbetares vardag.