texten beskriver barnlitteraturens nuvarande raturen som utgångspunkt. Hur kommenterar ställning? bokens författare detta, enligt texten? A Barnlitteraturen är ännu i huvudsak en litterär A Hon poängterar att utvecklingen i Tyskland väl genre utan en erkänd uppsättning klassiker. speglar förhållandena också i andra länder. B Barnlitteraturen har vunnit erkännande som en B Hon hävdar att den tyska situationen visserligen egen och självständig litterär kategori. är ovanlig men att den förtjänar särskild upp- märksamhet. C Barnlitteraturen bedöms fortfarande enligt sam­ ma motstridiga normer som vuxenlitteraturen. C Hon anser att den tyska kanon som redan existe- rar kan bli en viktig förebild för andra länder. D Barnlitteraturen har genomgått en omvandling som inneburit att forskarnas intresse har ökat. D Hon framhåller att Tyskland är ett land bland många och att ytterligare forskning behövs.