har riktats mot känsloyttringar på nätet. I vilket faktor. avseende? A Hon menar att uttryckt kärlek aldrig kan vara 20. Vilken av följande meningar är mest rimlig som något negativt. fortsättning på textens nuvarande avslutning? B Hon menar att den nedstämdhet som gillakultu­ A Kanske är det så att ju mer hat och avsky man ren leder till är oundviklig. sprider, desto mer hat och avsky blir det i C Hon menar att det demokratiska samtalet världen. gynnas av att även negativa känslor uttrycks. B Kanske är det så att ju mer hat och avsky man D Hon menar att argumentationen kring de olika sprider, desto mer kärlek och gillande blir det i känslouttrycken är inkonsekvent. världen. C Kanske är det så att ju mer kärlek och gillande man sprider, desto mer kärlek och gillande blir det i världen. D Kanske är det så att ju mer kärlek och gillande man sprider, desto mer hat och avsky blir det i världen.