på en av nedanstående frågor. Vilken? studien, enligt texten? A Hur många renkalvar dödar en björn i genom­ A Färre kalvar smittades av infektioner jämfört snitt per kalvningsperiod? med tidigare år. B Hur stor blir dödligheten hos renkalvar som B Fler kalvar dog i hägn jämfört med tidigare år. skyddas från rovdjur? C Färre kalvar dödades av björnar jämfört med C Hur många fler kalvar föds då vajor vistas i hägn ­tidigare år. jämfört med utanför hägn? D Fler kalvar överlevde tack vare utfodring jäm- D Hur stor andel av de rovdjursdödade renkalv­ fört med tidigare år. arna dödas av björnar?