cent och har dubblats på kort tid. Det är faktiskt ganska som moderat statssekreterare, hans företrädare på provocerande. pos­ten Thomas Östros var tidigare socialdemokratisk Att bankerna kan slänga ur sig den här typen av snö- näringsminister. Förre finansmarknadsministern Peter mos beror på att de möter ganska svagt motstånd. Men Norman, för ­övrigt privat vän med Erik Thedéen på FI, det är inte bara ”vänstern” eller ogina ekonomijournalis- gick våren 2006 in i Swedbanks styrelse. Både förre fi­ ter som har synpunkter. Så här lät det i ett mejl från en nansminis­tern ­Anders Borg och tidigare statsministern tidigare mycket centralt placerad person i det svenska Fredrik Reinfeldt jobbar numera åt globala storbanker. bankväsendet: ”Flatheten från statsmakten när det gäl- Om inte Sverige hade haft en så naiv syn på korruption ler bankerna är ju flagrant!” hade ­säkert någon reagerat. Det börjar faktiskt bli lite Finansinspektionen, som numera är landets främsta olustigt. finansövervakare, ligger hopplöst efter bankerna när det gäller resurser. Och en naturlig karriärväg för duktiga Andreas Cervenka medarbetare på FI är att få jobb på bank med betydligt *Texten publicerades 2017 högre lön. Det kan möjligen dämpa inspektionsivern en Bank for International Settlements smula. = samarbetsorgan FI är en myndighet som ytterst styrs av politiker. Hur för centralbanker, bl.a. Sveriges riksbank maxbelåning ser då förhållandet mellan bankerna och politiken ut? = hur stora lån en bank själv får ha Jo, Bankföreningens vd Hans Lindberg har ett förflu­tet