Att pojkar och flickor inte längre betraktades som skilda målgrupper. bokhandeln ser man inga tecken på att det inte skulle gå bra att fortsätta sälja engelska utgåvor av asiatiska serier. Mangan ligger också bakom förändringen av serie världen i övrigt och hur seriebranschen fungerar idag. För det första kan man inte överskatta hur viktigt man gans intåg på den svenska seriemarknaden faktiskt var. Seriehistorikern Fredrik Strömberg berättar att förläg garna i slutet på nittiotalet var nära att helt lägga ner serieutgivningen i Sverige. Serier sålde inte så bra längre och de yngre verkade inte intresserade av att läsa dem. Mangans succé bevisade att serier kan sälja, och den fick in yngre målgrupper i serieläsandet igen. En hel del för lag vågade nysatsa på serier under åren som följde, även om de slutade ge ut just manga. Detta hjälpte till att öpp na för en seriemarknad som vågar ta risker och släppa in fler alternativ. För det andra blev kvinnor en betydelsefull målgrupp för serier, och de gav sig in i formatet även som skapare. Serieskaparen Natalia Batista berättar att mötet med mangan för många svenska tjejer innebar att de för första gången kunde läsa serier riktade specifikt till dem, vilket gjorde seriemediet mer intressant för dem än tidigare. Mangaboomen är långt ifrån det enda som ligger bakom kvinnornas intåg i den svenska serievärlden, men den hjälpte utan tvekan till. Christian Johansson