bokhand­eln ser man inga tecken på att det inte skulle gå om de slutade ge ut just manga. Detta hjälpte till att öpp­ bra att fortsätta sälja engelska utgåvor av asiatiska ­serier. na för en seriemarknad som vågar ta risker och släppa in Mangan ligger också bakom förändringen av serie­ fler alternativ. världen i övrigt och hur seriebranschen fungerar idag. För det andra blev kvinnor en betydelsefull målgrupp För det första kan man inte överskatta hur viktigt man­ för serier, och de gav sig in i formatet även som skapare. gans intåg på den svenska seriemarknaden faktiskt var. Serieskaparen Natalia Batista berättar att mötet med Seriehistorikern Fredrik Strömberg berättar att förläg­ mangan för många svenska tjejer innebar att de för första garna i slutet på nittiotalet var nära att helt lägga ner gången kunde läsa serier riktade specifikt till dem, vilket serieutgivningen i Sverige. Serier sålde inte så bra längre gjorde serie­mediet mer intressant för dem än tidigare. och de yngre verkade inte intresserade av att läsa dem. Mangaboomen är långt ifrån det enda som ligger bakom Mangans succé bevisade att serier kan sälja, och den fick kvinnornas intåg i den svenska serievärlden, men den in yngre målgrupper i serieläsandet igen. En hel del för­ hjälpte utan tvekan till. lag vågade nysatsa på serier under åren som följde, även Christian Johansson