liga syfte med texten? bidra till elevernas problem med termer­ na diameter och radie? A Att förklara skillnaden mellan termerna radie och diameter. A Att eleverna förväntas använda termerna på helt nya sätt. B Att förmedla en egen pedagogisk erfarenhet. B Att eleverna oftast har svårt att växla mellan två C Att argumentera för fler minnesregler i under­ termer som betyder samma sak. visningen. C Att eleverna är vana vid den ena termen medan D Att föreslå en metod för att undvika genvägar i läroböckerna använder endast den andra. undervisningen. D Att eleverna sällan hittar entydiga förklaringar till termerna när de själva söker efter dem. » – 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA