Calle Schewen I Roslagens famn mankomsten. Han blev då ”kidnappad” av några pelar­ på den blommande ö bröder på befallning av ordenshövdingen Albert Engström där vågorna klucka mot strand och fick i uppgift att omgående dikta en visa, passande till och vassarna vagga evenemanget. och nyslaget hö Efter att ha kämpat en bra stund får Taube syn på öns det doftar emot mig ibland ... ägare, Carl Schewen, där denne sitter i bersån vid bryg­ gan. En ung flicka går fram till honom och bjuder upp Även bland Taube-fantaster finns nog en och annan som till dans. Därmed har Taube motivet klart för sig. Visan tycker att raderna känns en smula slitna. skrivs snabbt ihop och framförs av Taube till ordensbrö­ Men för många är Calle Schewens vals, med sin både dernas bifall. livsbejakande och vemodiga skildring av svensk högsom­ En annan version gör gällande att Carl Schewen tog sin mar, snarare oerhört slitstark. Vissa betraktar rentav valsen svängom med ”Roslagens ros” först dagen efter ordens- som ett bättre alternativ till nationalsången. mötet på Svansarna och då på Betsö, någon sjömil i nord­ För filmregissören Bo Widerberg fungerade det nyslag- ostlig riktning. Taube var på plats och lät sig inspireras, na höet som ett musikaliskt doftminne: ”Det är nästan så men visan var inte klar förrän ett par månader senare. man nyser när man hör den.” Men det finns också uppgifter om att visan skrevs före Visan har med tiden blivit allmängiltig, men den skrevs ordensfesten. vid ett speciellt tillfälle och är knuten till en särskild plats. Carl Schewen, som levde fram till 1954, blev i vart fall Det var juli 1931 och diktaren Evert Taube skulle bli kändis på kuppen. Han lär ha gillat valsen, särskilt musi­ upptagen som medlem i Pelarorden, en sammanslutning ken. Men uppmärksamheten blev med tiden något besvä­ av skärgårdsälskare och skärgårdsbor. Det skulle ske vid rande för den tillbakadragne godsägaren. den årliga sommarfesten på Håtö svansar, två samman­ vuxna småöar i Furusundsfjärdens västra kant. Björn Forsman Det finns olika versioner av hur sången kom till. Enligt en av Taubes egna kom han seglande, försenad till sam­