mer så småningom. att ibland låta bli. gång i skrivandet. – Långsammare Reaktionerna på ett alltför uppskruvat tempo i både ar­ sedan diskutera hur de kan appliceras inom akademin. betsliv och vardag tar sig många uttryck. Populärveten­ Berg och Seebers ambition är att erbjuda strategier som Långsamhetens lov skapliga böcker som Owe Wikströms den enskilda forskaren kan använda för att skapa utrym­ och Daniel Kahnemans Tänka, snabbt och långsamt beto­ me för eftertanke och återhämtning. De har författat en nar eftertankens betydelse för kunskapsbildning. Ett sorts självhjälpsbok som tar sin utgångspunkt i en litte­ ökat intresse för surdegsbakning, långkok och ölbrygg­ ratur som är tänkt att hjälpa akademiker att effektivi­ ning låter ana en längtan efter det omsorgsfulla och lång­ sera sin tidsplanering. Flera klyschor om akademisk samma. Denna allmänna fascination inför långsamheten effektivitet refereras och kritiseras, till exempel råd som ackompanjeras av ett växande sociologiskt intresse för att ”skriva papers i huvudet” samtidigt som man städar det senmoderna samhällets tidsuppfattning, där socio­ eller diskar, eller att läsa uppsatser i baksätet på vägen logen Hartmut Rosas tes om ”social acceleration” intar en till svärföräldrarnas lantställe. Handböcker som Donald central position. Ofta förstås ett ökat tempo i samhället Halls The Academic Self – An Owner’s Manual framhåller som ett resultat av teknikutveckling med ökad produk­ att tidspress bäst hanteras genom att varje timme pla­ tionstakt och allt snabbare kommunikationer som följd. neras, bokförs och prickas av så att arbetet blir så effek­ Paradoxalt nog så har den teknik som är tänkt att frigöra tivt som möjligt, men Berg och Seeber påpekar att denna tid alltså i stället fått oss att känna oss mer stressade. strategi starkt begränsar möjligheten till ”tidlös tid”. Långsamhetens betydelse har nu också kommit att be­ Forskning visar att just den tidlösa tiden är en grund­ tonas i akademiska sammanhang, och begrepp som slow läggande förutsättning för problemlösning, kreativitet science och ”det långsamma universitetet” har lanserats. och eftertanke. Till skillnad från den schemalagda, in­i­ Det kan ses som en reaktion på att allt fler upplever att minuten planerade och rapporterade tiden ger den opla­ tempot i det akademiska arbetet har stegrats, samtidigt nerade tiden möjlighet att under en längre period foku­ som kraven på att redovisa och öka produktiviteten har sera och helt hänge sig åt en specifik aktivitet. blivit tydligare. Flera faktorer bidrar till ytterligare tids­ Medan Berg och Seeber tar avstamp i en mer populär­ press. En tilltagande andel forskare och lärare har till­ vetenskaplig diskussion kring tidspress, stress och lång­ Accelerating Academia – The fälliga anställningar, forskningen bedrivs ofta inom tids­ samhet så är Filip Vostals begränsade, externt finansierade projekt, och under- Changing Structure of Academic Time förankrad i en so­ visningen – inte minst inom humaniora och samhälls­ ciologisk teoribildning. Vostal utgår också från en bre­ vetenskap – bedrivs med färre lärarledda timmar. Excel­ dare kontext, där forskningens och utbildningens globa­ lensretoriken förstärker också känslan av att inte räcka lisering, den tekniska utvecklingen och en allmän till. I stort sett alla lärosäten anser sig sträva efter excel­ föreställning om vetenskapen som avgörande för innova­ lens inom ett eller flera områden, och varje anställd för­ tion och tillväxt ses som bidragande orsaker till accele­ väntas bidra till att uppnå detta mål. Att ständigt avkrä­ ration inom akademin. I sina mer empiriska studier visar vas världsledande insatser skapar ytterligare stress och sedan Vostal hur kraven på internationell konkurrens­ ger dem som inte når upp till orimligt höga förväntning­ kraft, tillsammans med en förväntan på att akademisk ar dåligt samvete. Minst lika viktigt som de yttre kraven forskning och undervisning bör vara direkt tillämpbar, är emellertid den press som kommer inifrån. Status inom nyttig och vinstgenererande, leder till ytterligare tids­ akademin och i samhället i stort kommer dem som arbe­ press. Forskarna som intervjuas skildrar en situation där tar intensivt och mycket till del. Den klass som sociologen publicering hastas fram, där allt mindre tid ges till läs­ the lei- Thorstein Veblen i slutet av 1800­talet benämnde ning av allt det som skrivs och där administrativa krav sure class utmärker sig i dag inte genom sina möjligheter och utvärderingar upptar en allt större del av arbetet. I till fritid utan genom att arbeta länge och dedikerat. värsta fall resulterar denna hets i en situation som kan Men liksom i andra sfärer i samhället tas nu även inom liknas vid Rosas tes om ett ”rusande stillastående” – allt The slow science akademin initiativ för ett sänkt tempo. mer produceras utan att egentliga intellektuella land­ manifesto är ett försök att framhålla eftertankens och vinningar görs. Samtidigt bör det betonas att åtskilliga långsamhetens betydelse för kunskapsbildningen, och forskare framhåller att acceleration också är njutbart, en liknande argumentation, fastän mer utvecklad, åter­ och att perioder av högt tempo kan upplevas som både The Slow Professor – Challenging the Culture of finns i akademiskt givande och stimulerande. Uppenbarligen Speed in the Academy av Maggie Berg och Barbara K. See­ måste ett stegrat tempo i arbetet inte nödvändigtvis upp­ ber. Dessa båda litteraturvetare tar avstamp i slowrörel­ fattas som negativt, och speciellt gäller detta i de fall där sens appeller för långsamhet och omsorgsfullhet för att accelerationen är initierad av forskaren själv. Kontroll över den egna arbetstiden blir därmed avgörande för enligt Vostal, verka för akademiska miljöer där en hög kreativitet och välbefinnande i den accelererande aka­ grad av ”temporal autonomi” råder, för att på så sätt demin. främja ”ohastad” forskning och undervisning. För att få Dessutom är det uppenbart att en stor del av accelera­ konkret orientering i hur sådana miljöer kan skapas är tionen genom teknikutveckling och ökad informations­ det värt att återvända till Berg och Seebers självhjälps­ tillgång har haft en positiv inverkan på kunskapsproduk­ tips. De framhåller kollegialiteten, och då inte minst se­ tionen i samhället. Problemen med en stressad akademi minariet, som en plats där eftertanke och ”ohastade” uppstår snarare när korta tidshorisonter begränsar kre­ idéer ges utrymme. Det ligger mycket i denna argumen­ ativiteten, när möjligheten att skifta tempo inte ges och tation, för till skillnad från forskningspublikationer, väl­ när forskningspolitiska nyckelord som excellens, innova­ putsade konferenspresentationer eller massföreläsning­ tion och genomströmning signalerar förväntningar som ar så är det i seminariet som tankar föds, utmanas och ofta rimmar illa med hur kunskapsproduktion och inlär­ utvecklas. Seminariet ligger inte till grund för någon ning faktiskt går till. Om det inte finns tid för eftertanke medelstilldelning, ger inte några poäng i rankningar och och omsorgsfullhet är risken för undermålig forskning sällan betonas dess roll för innovation och nyttiggörande, och undervisning stor. och just därför är det en relativt skyddad plats. ”Lång­ Avslutningsvis kan det konstateras att en generell samhetsoaser”, som Rosa skulle kalla dessa fredade rum, appell för långsamhet kanske inte är den mest effektiva kan i sig inte hindra fortsatt acceleration men förhopp­ metoden för att bemöta de utmaningar som den högre ningsvis erbjuda utrymme för återhämtning, reflektion utbildningen och forskningen ställs inför. Uppmaningar och kreativitet i en ständigt jäktad akademi. till en generell temposänkning lär heller inte slå an hos beslutsfattare och en bredare allmänhet. I stället bör vi, Jörn Hammarfelt