Han betraktar sin nuvarande ålder som en till gång i skrivandet. Långsammare Reaktionerna på ett alltför uppskruvat tempo i både ar betsliv och vardag tar sig många uttryck. Populärveten skapliga böcker som Owe Wikströms Långsamhetens lov och Daniel Kahnemans Tänka, snabbt och långsamt beto nar eftertankens betydelse för kunskapsbildning. Ett ökat intresse för surdegsbakning, långkok och ölbrygg ning låter ana en längtan efter det omsorgsfulla och lång samma. Denna allmänna fascination inför långsamheten ackompanjeras av ett växande sociologiskt intresse för det senmoderna samhällets tidsuppfattning, där socio logen Hartmut Rosas tes om ”social acceleration” intar en central position. Ofta förstås ett ökat tempo i samhället som ett resultat av teknikutveckling med ökad produk tionstakt och allt snabbare kommunikationer som följd. Paradoxalt nog så har den teknik som är tänkt att frigöra tid alltså i stället fått oss att känna oss mer stressade. Långsamhetens betydelse har nu också kommit att be tonas i akademiska sammanhang, och begrepp som slow science och ”det långsamma universitetet” har lanserats. Det kan ses som en reaktion på att allt fler upplever att tempot i det akademiska arbetet har stegrats, samtidigt som kraven på att redovisa och öka produktiviteten har blivit tydligare. Flera faktorer bidrar till ytterligare tids press. En tilltagande andel forskare och lärare har till fälliga anställningar, forskningen bedrivs ofta inom tids begränsade, externt finansierade projekt, och undervisningen – inte minst inom humaniora och samhälls vetenskap – bedrivs med färre lärarledda timmar. Excel lensretoriken förstärker också känslan av att inte räcka till. I stort sett alla lärosäten anser sig sträva efter excel lens inom ett eller flera områden, och varje anställd för väntas bidra till att uppnå detta mål. Att ständigt avkrä vas världsledande insatser skapar ytterligare stress och ger dem som inte når upp till orimligt höga förväntning ar dåligt samvete. Minst lika viktigt som de yttre kraven är emellertid den press som kommer inifrån. Status inom akademin och i samhället i stort kommer dem som arbe tar intensivt och mycket till del. Den klass som sociologen Thorstein Veblen i slutet av 1800talet benämnde the leisure class utmärker sig i dag inte genom sina möjligheter till fritid utan genom att arbeta länge och dedikerat. Men liksom i andra sfärer i samhället tas nu även inom akademin initiativ för ett sänkt tempo. The slow science manifesto är ett försök att framhålla eftertankens och långsamhetens betydelse för kunskapsbildningen, och en liknande argumentation, fastän mer utvecklad, åter finns i The Slow Professor – Challenging the Culture of Speed in the Academy av Maggie Berg och Barbara K. See ber. Dessa båda litteraturvetare tar avstamp i slowrörel sens appeller för långsamhet och omsorgsfullhet för att sedan diskutera hur de kan appliceras inom akademin. Berg och Seebers ambition är att erbjuda strategier som den enskilda forskaren kan använda för att skapa utrym me för eftertanke och återhämtning. De har författat en sorts självhjälpsbok som tar sin utgångspunkt i en litte ratur som är tänkt att hjälpa akademiker att effektivi sera sin tidsplanering. Flera klyschor om akademisk effektivitet refereras och kritiseras, till exempel råd som att ”skriva papers i huvudet” samtidigt som man städar eller diskar, eller att läsa uppsatser i baksätet på vägen till svärföräldrarnas lantställe. Handböcker som Donald Halls The Academic Self – An Owner’s Manual framhåller att tidspress bäst hanteras genom att varje timme pla neras, bokförs och prickas av så att arbetet blir så effek tivt som möjligt, men Berg och Seeber påpekar att denna strategi starkt begränsar möjligheten till ”tidlös tid”. Forskning visar att just den tidlösa tiden är en grund läggande förutsättning för problemlösning, kreativitet och eftertanke. Till skillnad från den schemalagda, ini minuten planerade och rapporterade tiden ger den opla nerade tiden möjlighet att under en längre period foku sera och helt hänge sig åt en specifik aktivitet. Medan Berg och Seeber tar avstamp i en mer populär vetenskaplig diskussion kring tidspress, stress och lång samhet så är Filip Vostals Accelerating Academia – The Changing Structure of Academic Time förankrad i en so ciologisk teoribildning. Vostal utgår också från en bre dare kontext, där forskningens och utbildningens globa lisering, den tekniska utvecklingen och en allmän föreställning om vetenskapen som avgörande för innova tion och tillväxt ses som bidragande orsaker till accele ration inom akademin. I sina mer empiriska studier visar sedan Vostal hur kraven på internationell konkurrens kraft, tillsammans med en förväntan på att akademisk forskning och undervisning bör vara direkt tillämpbar, nyttig och vinstgenererande, leder till ytterligare tids press. Forskarna som intervjuas skildrar en situation där publicering hastas fram, där allt mindre tid ges till läs ning av allt det som skrivs och där administrativa krav och utvärderingar upptar en allt större del av arbetet. I värsta fall resulterar denna hets i en situation som kan liknas vid Rosas tes om ett ”rusande stillastående” – allt mer produceras utan att egentliga intellektuella land vinningar görs. Samtidigt bör det betonas att åtskilliga forskare framhåller att acceleration också är njutbart, och att perioder av högt tempo kan upplevas som både akademiskt givande och stimulerande. Uppenbarligen måste ett stegrat tempo i arbetet inte nödvändigtvis upp fattas som negativt, och speciellt gäller detta i de fall där accelerationen är initierad av forskaren själv. Kontroll