bekämpningsmedel inom jordbruket? domineras av mjölk- och köttproduktion. Vad vill de mest sannolikt ha sagt med detta? A De är mindre skadliga än många påstår, men livs ­ medlens näringsinnehåll försämras. A Att man inom ekolantbruket har tagit intryck av hållbarhetsdebatten. B De bör vara otillåtna på åkermarker, bland annat för att gynna pollinerande insekter. B Att ekolantbruket helst satsar på traditionell produktion. C De fyller en viktig funktion i nuläget, men den biologiska mångfalden påverkas negativt. C Att ekolantbruket redan har hunnit ganska långt i miljöarbetet. D De bör så småningom ersättas av mer miljövän- liga alternativ, bland annat för att få en jämnare D Att det även inom ekolantbruket finns hållbar- avkastning än i dag. hetsbrister att åtgärda.