de nya yrkena, enligt texten? betanska teaterns professionaliseringsarbete? A Teaterverksamheten skapade behov som till­ A Behovet att uppfattas som modern. godosågs genom de nya yrkena. B Smutskastningen av traditionella försörjnings­ B Det var på teaterscenerna som de nya yrkena sätt. först framträdde för allmänheten. C Betoningen av de egna styrkorna för att säkra C Teatern och de nya yrkena förenades i kampen framgång. mot de etablerade skråna. D Markerandet av skillnader mellan sig själv och D Det var tack vare teaterns popularitet som de andra. nya yrkena till slut accepterades.