med Baselreglerna? lan den politiska makten och bankerna i Sverige? A Att de inte tar hänsyn till vilken risk banken tar. A Att den är oreglerad och präglad av intern makt­ kamp. B Att de möjliggör missvisande riskbedömningar. B Att den är osund och i vissa avseenden korrupt. C Att lägre krav ställs på de banker som tar de största riskerna. C Att den styrs av politikerna och präglas av ideo­ logiska uppfattningar. D Att det egna kapitalet styr vilka krav som ställs på banken. D Att den domineras av bankerna och genomsyras av mutor.