döma av hans tankar under begravningen? bäst, om man utgår från textens beskrivning? A Han dömer morfadern för dennes livsval och be- A Det är en enkel ceremoni med endast närmast gravningen väcker hans ilska. sörjande och en opersonlig präst. B Han är ointresserad av morfadern och drömmer B Det är en högtidlig begravning med uppklädda sig bort under begravningen. besökare och en värdig präst. C Han tänker på sin morfar och känner att begrav- C Det är en stillsam ceremoni utan musik med en ningen inte gör honom rättvisa. kortfattad präst. D Han beundrar sin morfar och tänker under be- D Det är en sorgtyngd begravning med gråtande gravningen på hans liv. deltagare och en empatisk präst.