spelaryrket och de nya yrkena ifrågasattes? A Att den elisabetanska teaterns kvinnor bedrev A Allt lustfyllt ansågs strida mot det protestantiska en tidig rättighetskamp. idealet. B Att den elisabetanska teaterscenen skildrade B Den rådande tidsandan såg ner på det konstlade osedda kvinnors livsvillkor. och tillgjorda. C Att den elisabetanska teaterns nya yrken stärkte C Männen befarade att deras yrken skulle övertas kvinnors ställning i samhället. av de framgångsrika kvinnorna. D Att det elisabetanska teaterlivet byggde på osyn­ D Det ansågs fel att synliggöra det kvinnliga, såväl liggjort kvinnoarbete. på som utanför teatern.