Nästa frågetecken reses inför författarens syn på histo riens drivkrafter. Hur förklaras kontinuiteten och föränd ringen teoretiskt? Sådana resonemang förs förvisso, men mer i anslutning till tidigare forskning än som en sam manhållen redogörelse för teoretiska antaganden – kring exempelvis samhällsoch genusordningens upprätthål lande, diskursers återskapande och subjektens möjligheter att förändra dem. En sådan diskussion hade även bidragit till en mer stringent användning och förståelse av teoretiska begrepp som roll, identitet, diskurs och erfarenhet. Helt visst existerar inga vattentäta skott mellan teori och metod. Ändå anser jag att författaren ger den meto diska dimensionen av källmaterialets läsning och tolkning företräde framför den teoretiska förklaringen. Intrycket blir att källmaterialet ibland får tala för sig självt och ges innebörder av egen kraft. Tolkningarna är väl under byggda empiriskt men sällan teoretiskt. Kanske hade en större klarhet kring teoretiska antaganden, och en tydli gare återkoppling till dem, skapat större möjligheter för författaren att tillfoga den nyanserade kritik till sitt ini frånoch förståelseperspektiv som jag efterlyste ovan? Avslutningsvis tror jag att Berglunds avhandling kom mer att bli läst av en bredare publik än vanligt. Dels för att den behandlar ett intressant och angeläget ämne, dels för att den är välskriven och pedagogisk i sin framställ ning. Berglund har brutit ny mark kring ett tämligen outforskat ämne och tillför kunskap om faderskap, för äldraskap, barnuppfostran, familjeliv och genusrelationer under svenskt 1800-tal i stort. Avhandlingen är ett viktigt och välkommet bidrag till vårt vetande, och jag instämmer i författarens förhoppning om att den ska bidra till den politiska diskussionen om faderskap/föräldraskap. Marie Eriksson av Berglunds avhandling bäst beskriva 1800-talets fadersfigur? Som känslig och flexibel. Som dominerande men tillåtande. Som aktiv och delaktig. pet i den uppfostringslitteratur som Berg lund studerat? Som ett ansvar som främst fadern förväntades ta Som en uppgift som båda föräldrarna hanterade gemensamt. Som ett område där familjen tidvis fick ta strid mot samhällskrafterna. slutänden tog över. Berglund i sin forskning till den så kallade tvåsfärsteorin? Han vidareutvecklar teorin med nya forsknings resultat. Han visar att teorin saknar genusperspektiv. Han finner att teorin endast har betydelse för fadersrollen. som Berglund använder i avhandlingen? Materialet är alltför magert för att kunna stödja Berglunds slutsatser. Materialet ger belägg för att även 1800-talets modersroll genomgick en påtaglig förändring. Materialet är intressant, men Berglunds analys av det kunde ha utvecklats teoretiskt. raskap, men det påverkar inte tvåsfärsteorins faktiska giltighet.