Nästa frågetecken reses inför författarens syn på histo­ större klarhet kring teoretiska antaganden, och en tydli­ riens drivkrafter. Hur förklaras kontinuiteten och föränd­ gare återkoppling till dem, skapat större möjligheter för ringen teoretiskt? Sådana resonemang förs förvisso, men författaren att tillfoga den nyanserade kritik till sitt ini­ mer i anslutning till tidigare forskning än som en sam­ från- och förståelseperspektiv som jag efterlyste ovan? manhållen redogörelse för teoretiska antaganden – kring Avslutningsvis tror jag att Berglunds avhandling kom­ exempelvis samhälls- och genusordningens upprätthål­ mer att bli läst av en bredare publik än vanligt. Dels för lande, diskursers återskapande och subjektens möjligheter att den behandlar ett intressant och angeläget ämne, dels att förändra dem. En sådan diskussion hade även bidragit för att den är välskriven och pedagogisk i sin framställ­ till en mer stringent användning och förståelse av teo- ning. Berglund har brutit ny mark kring ett tämligen retiska begrepp som roll, identitet, diskurs och erfarenhet. outforskat ämne och tillför kunskap om faderskap, för­ Helt visst existerar inga vattentäta skott mellan teori äldraskap, barnuppfostran, familjeliv och genusrelationer och metod. Ändå anser jag att författaren ger den meto­ under svenskt 1800-tal i stort. Avhandlingen är ett viktigt diska dimensionen av källmaterialets läsning och tolkning och välkommet bidrag till vårt vetande, och jag instämmer företräde framför den teoretiska förklaringen. Intrycket i författarens förhoppning om att den ska bidra till den blir att källmaterialet ibland får tala för sig självt och ges politiska diskussionen om faderskap/föräldraskap. innebörder av egen kraft. Tolkningarna är väl under­ byggda empiriskt men sällan teoretiskt. Kanske hade en Marie Eriksson