Eftersom vajorna utfodrades i samband med kalv­ hösten på 95 %, oavsett grad av utfodring. Även bland ningen i hägn ställde vi oss frågan om överlevnaden hos de vajor som kalvade utanför hägnen var kalvöverlev­ kalvarna kunde betraktas som ”naturlig” eller om ut­ naden högre (75 %) 2014 jämfört med referensåren fodringen påverkade kalvöverlevnaden positivt. För att 2010–2012 (omkring 50 %). Eftersom resultatet bara kunna ta hänsyn till effekten av såväl hägnvistelse som ­gäller ett enskilt år kan vi i nuläget inte uttala oss om utfodring delade vi, som nämnts, i början av april 2014 huruvida skillnaden beror på mellanårsvariation eller upp vajorna i grupper där vi kombinerade utfodring/icke andra faktorer, till exempel en minskning av antalet utfodring och kalvning i hägn/icke hägn. Dödligheten var ­björnar till följd av den ordinarie björnjakten. låg (1,0–2,4 %) från juni till augusti hos kalvar från samt­ liga grupper, vilket tyder på att varken utfodring eller hägn = med stängsel avgränsat område för boskap vaja hägnvistelse hade någon effekt på överlevnaden under = renko den här perioden. De vajor som kalvade i hägn (skyddade från rovdjur under kalvningsperioden) hade en kalvöverlevnad på