Eftersom vajorna utfodrades i samband med kalv ningen i hägn ställde vi oss frågan om överlevnaden hos kalvarna kunde betraktas som ”naturlig” eller om ut fodringen påverkade kalvöverlevnaden positivt. För att kunna ta hänsyn till effekten av såväl hägnvistelse som utfodring delade vi, som nämnts, i början av april 2014 upp vajorna i grupper där vi kombinerade utfodring/icke utfodring och kalvning i hägn/icke hägn. Dödligheten var låg (1,0–2,4 %) från juni till augusti hos kalvar från samt liga grupper, vilket tyder på att varken utfodring eller hägnvistelse hade någon effekt på överlevnaden under den här perioden. De vajor som kalvade i hägn (skyddade från rovdjur under kalvningsperioden) hade en kalvöverlevnad på hösten på 95 %, oavsett grad av utfodring. Även bland de vajor som kalvade utanför hägnen var kalvöverlev naden högre (75 %) 2014 jämfört med referensåren 2010–2012 (omkring 50 %). Eftersom resultatet bara gäller ett enskilt år kan vi i nuläget inte uttala oss om huruvida skillnaden beror på mellanårsvariation eller andra faktorer, till exempel en minskning av antalet björnar till följd av den ordinarie björnjakten. hägn = med stängsel avgränsat område för boskap vaja = renko på en av nedanstående frågor. Vilken? Hur många renkalvar dödar en björn i genom snitt per kalvningsperiod? Hur stor blir dödligheten hos renkalvar som skyddas från rovdjur? Hur många fler kalvar föds då vajor vistas i hägn jämfört med utanför hägn? Hur stor andel av de rovdjursdödade renkalv arna dödas av björnar? fler kalvar födda i hägn ska överleva? Att kalvarna släpps ut tidigare på sommaren. Att antalet renar i hägnen begränsas. Att kalvarna utfodras under hela sommaren. Att enbart dräktiga vajor vistas i hägnen. studien, enligt texten? Färre kalvar smittades av infektioner jämfört med tidigare år. Fler kalvar dog i hägn jämfört med tidigare år. Färre kalvar dödades av björnar jämfört med tidigare år. Fler kalvar överlevde tack vare utfodring jämfört med tidigare år. resultat fått, enligt texten? Att projektet i högre grad kommer att inriktas på förebyggande insatser mot infektioner. Att samebyarna kommer att minska storleken på sina hägn. Att nya enhetliga rutiner för att konstatera dräk tighet kommer att utformas. Att utfodringen av lösgående renar kommer att