undersökning hantera de problem som mässig osäkerhet, enligt texten? uppstår om en viss grupp i större utsträck­ ning än andra inte besvarar en utskickad A Bias beror på mätmetoden. enkät? B Bias är skilt från hur urvalet sker. C Bias ligger i själva svarsbortfallet. A Man bör söka kompletterande uppgifter om den aktuella gruppen. D Bias är systematiska felaktigheter. B Man bör utgå från att de som svarar ändå är representativa för gruppen i stort. C Man bör vikta statistiken genom att göra en uppskattning av slumpens utfall. D Man bör tolka utfallet med hjälp av den förkun­ skap man redan har om kön och ålder.