ändringen av riktlinjerna från den prelimi­ fungera, enligt texten? nära till den slutgiltiga versionen? A Som ett verktyg för fortsatt forskning. A Den först föreslagna rekommendationen gav inte B Som ett beslutsunderlag inom hälso- och avsedd effekt i behandling. sjukvård. B Den först föreslagna rekommendationen ansågs C Som en vårdgaranti för patienters bästa. inte ha tillräckligt stöd i forskning. D Som en vägledning för vårdtagarna. C Den först föreslagna rekommendationen väckte negativa reaktioner bland vårdgivare. D Den först föreslagna rekommendationen ansågs 20. Vad framstår som ett av textens syften? missgynna etablerade metoder. A Att referera Socialstyrelsens vetenskapliga rön. B Att förespråka en viss behandlingsform.