utbildningsområdet. – Utsatta gruppers hälsa Vid e tt sektionssymposium anordnat av Svensk social- ningen” kommit att gälla endast dem med fullständigt medicinsk förening diskuterades hur man kan förbättra personnummer. Det finns en lag från 1 juli 2008 om hälso- hälsan bland utsatta grupper. Presentationerna tog sin och sjukvård respektive tandvård till asylsökande med utgångspunkt i h älso- och sjukvårdslagen och b erörde flera. Vuxna asylsökande, gömda och papperslösa har strukturella hinder, och hinder i bemötande, för god vård tillgång till akutvård och vård som inte kan anstå, men och bättre hälsa bland utsatta grupper. Eftersom dessa gömda och papperslösa har inte rätt till subventionerad frågor kan vara av övergripande intresse för läkark åren akut vård utan m åste betala vården själva. summeras symposiet här. Sverige h ar i d etta avseende m er r estriktiva regler än många andra EU-länder. Asylsökande har ofta svåra I presentationen om hälsa och vårdkonsumtion i socialt traumatiska upplevelser bakom sig som resulterar i och ekonomiskt utsatta områden inom Stockholms läns posttraumatiskt stressyndrom, depression och andra landsting (SLL) poängterades betydelsen av att fördela behandlingskrävande tillstånd. Till detta kommer status- resurser efter behov. Nuvarande ersättningss ystem i förlust, diskriminering, isolering och oro för anhöriga i primärvården ger inga extra resurser till dessa områden. samband med ankomsten till Sverige, sammanfattat Systemet avser att skapa lika villkor för vårdgivare, men under begreppet postmigrationsstress. Hälsoinforma- vad händer då med förutsättningarna för att bedriva vård tion från sjuksköterska till asylsökande i grupp kan öka i områden med högre sjuklighet och större behov och en tryggheten och förmågan till stresshantering, och hand- befolkning som i stor utsträckning inte t alar svenska? ledningen och utbildningen av studenter och personal i Det vårdsökande beteendet och ”health literacy”, på att möta utrikesfödda i vården måste utökas. Avslut- svenska ungefär ”hälsoförståelse”, varierar mellan olika ningsvis betonades att rätten till vård ska omfatta alla, grupper. Olika steg där sociala skillnader kan uppstå och oberoende av juridisk status. förstärkas i kedjan från hälsans bestämningsfaktorer till vårdkonsumtion belystes. Enligt hälso- och sjukvårds- Presentationen av ett tolkat vårdsamtal utgick från en lagens intentioner ska de med större behov prioriteras masteruppsats, baserad på intervjuer med vårdgivare framför dem med mindre behov, vilket kräver en om- engagerade i tbc-vård bland somalier, samt opublicerade fördelning av resurser på ett sätt som i dag inte sker. intervjuer med tolkar. Tbc uppfattas som en stigmatise- rande sjukdom och vårdmönstret är komplext. Vård- Presentationen om hemlösas vårdbehov i SLL utgick givares och patienters kommunikationsfärdigh eter är bland annat från en intervjuundersökning bland 155 centrala i tolksamtal. Förtroende är svårt att förmedla hemlösa och belyste olika hinder för vård i denna grupp. via tolk, vilket också kan påverka vårdens kvalitet och En fjärdedel av de hemlösa hade avstått från att söka vård resultat. Tolksamtalet kräver mer t id, och kulturella olik- och köpa ut ordinerade läkemedel på grund av dålig eko- heter försvårar för vårdgivare, tolk och patient. Bland nomi ( jämfört med c irka 5 procent i befolkningen som annat kan vårdgivares besked uppfattas s om alltför helhet). Närmare 70 procent hade avstått från tandvård. d irekta och okänsliga. De hinder som identifierades fanns i vårdens organisa- Studien gav exempel på hur tolksystemet påverkas av tion och i samarbetet mellan verksamheter, men berodde ett upphandlingsförfarande som betonar låg kostnad, även på individens egen hälsoförståelse och dennes upp- urholkar kvaliteten, påverkar vården negativt och ä r levelser av dåligt bemötande. De hemlösa rapporterade rättso säkert för patienten. bäst bemötande från frivilligorganisationer. Sjukvården fick hyggligt betyg, även om en stor andel ansåg sig ha Ett gemensamt tema i presentationerna var a vvikelser blivit dåligt bemötta i sjukvården. från hälso- och sjukvårdslagens intentioner, med konse- I SLL finns flera specifika vårdverksamheter för hem- kvenser för vården bland utsatta grupper. En viktig in- lösa. Trots detta har landstingsrevisorerna funnit pro- tention i hälso- och sjukvårdslagen är att vården ska ske blem som har att göra med bristande samordning och på lika villkor. De med störst behov ska ges företräde. Om med att vården som erbjuds ser olika ut beroende på var detta ska uppnås påverkar det fördelningen av resurser. man bor. Alla ska inte ha lika mycket vård, vissa med större behov ska ha mer resurser än andra. Resurser måste prioriteras Presentationen om hälsa och vård bland asylsökande, till dem med större behov. papperslösa och gömda flyktingar utgick också från Upphandling av vård (primärvård, psykiatri, hälso- hälso- och sjukvårdslagen, där uttrycket ”hela befolk- samtal och hälsoundersökning för asylsökande) och tolk- resurser tillämpas på flera håll. Upphandlingarna be­ svårigheter och möjliga lösningar vid tolksamtal, behov tonar ofta låga kostnader men ger inte tillräcklig väg­ av ökad utbildning och så vidare. Frågor väcktes bland ledning om vilka kvalitetsindikatorer som ska gälla. Vid annat om fördelning av resurser efter behov, vårdens symposiet framhölls att utsatta grupper ofta har andra värdegrund, patienten som objekt eller subjekt, perso­ och större behov än befolkningen i genomsnitt och att en nalens kompetens och etik, upphandling som lösning på ensidig betoning av låga kostnader vid upphandling problemen och om kvalitetsindikatorer för god vård. Del­ knappast ger en god vård för dessa grupper. I stället för tagarna var överens om att vårdens värdegrund och etik, en ersättningsmodell som premierar många korta besök personalens kompetens och respekt för de människor förespråkades ett tydligare fokus på kvalitet. Om mark­ vården tjänar måste komma först. nadsmodeller och upphandling av vård ska tillämpas i dessa sammanhang måste särskilda kvalitetsindikatorer Bo Burström, Solvig Ekblad, Robert Irestig och utformas för att säkerställa att verksamhetens mål upp­ Maissa al-Adhami I diskussionerna bekräftade åhörare det som tidigare landsting = självstyrande organisation som föregick presenterats: ökande problem med allvarlig psykisk sjuk­ dagens regioner dom hos asylsökande, att resurser och behov inte följs åt, stigmatisera = socialt stämpla