Svensk läsförståelse – LÄS ning av rättsärendet? S.M. överklagade tingsrättens beslut till hov Polismyndigheten ville att Högsta domstolen skulle döma som tingsrätten. Hovrätten var den enda av domstolarna som gav Polismyndigheten rätt. Tingsrättens beslut fastställdes i såväl hovrätten som Högsta domstolen. Att registreringsnummer i allmänhet brukar an ges utan mellanrum. Att det avgörande i trafikförordningen är att av giften betalas, inte på vilket sätt det sker. Att den information som S.M. hade behövt inte fanns tillgänglig.