dom om de äldre kommuninvånarnas behov av hjälp. Hemmaboendets ideologi fick nu ordentligt fäste. Under slutet på 1960-talet förändrades attityden. Äldre sågs inte längre som vårdobjekt utan betraktades allt mer som en grupp i samhället vars behov inte skilde sig nämnvärt från övriga medborgares. Eventuella ål dersmässiga funktionsnedsättningar kunde kompense ras genom olika former av stöd från samhällets sida. De äldres rätt att delta i samhällslivet och respekten för den personliga integriteten framhölls allt tydligare och in riktningen mot de öppna vårdinsatserna förstärktes ytterligare. Den sociala hemhjälpen växte så småningom fram som ett komplement till institutionsvården. Röda korsets verksamhet i Uppsala följdes i början av 1950-talet av liknande verksamheter i andra städer. År 1960 var det bara 26 kommuner i landet som inte hade hemtjänst. Den snabba utvecklingen ansågs bero på att de äldre var nöj da med hjälpformen. Behovet av ålderdomshem mins kade. Det var dessutom relativt enkelt att rekrytera arbetskraft eftersom medelålders hemmafruar som ti digare inte stått till arbetsmarknadens förfogande nu fanns att tillgå. År 1975 hade hemtjänsten vuxit ut och blivit tre gång er så omfattande som institutionsvården, och i slutet på 1970-talet var hemtjänsten som mest omfattande mätt i andel personer med hjälp. Därefter vände utveck lingen såväl för hemtjänst som för institutionsboende. Mellan 1982 och 1992 minskade andelen äldre som fick hemtjänst från var sjätte till var tionde, och för de över 80 år minskade andelen som fick hjälp i form av institu tionsboende eller hemtjänst från två tredjedelar till drygt hälften. Allt färre äldre har idag offentlig omsorg och det har medfört att anhörigas hjälpinsatser ökat. Äldreomsorgen har inte bara avinstitutionaliserats utan även blivit mer informell; det pågår en förskjutning från avlönad offentlig omsorg till oavlönad omsorg inom familjen. Monica Nordström första exemplet på hemtjänst i Sverige? Det befarades att bristen på arbetskraft skulle leda till problem. Det bedömdes vara ohållbart att finansiera hemtjänsten via välgörenhet.