om det som ska komma, utan också om de erfarenheter barnen har med sig. Lina Lago tycker att vuxna i förskola och förskoleklass bör fundera över hur man pratar om förskoleklass och skola. Vilka bilder får barnen möta kring det som ska komma? Beskrivs skolan som en plats där barnen måste klara av att bete sig på ett visst sätt, sitta stilla och lyss na, eller som en spännande plats där man kan lära sig om allt möjligt? En insikt hon tar med sig från sin forskning är att en övergång är en process som man jobbar med och försöker förstå under en längre tid. Den pågår innan och efter det att själva bytet av grupp och miljö görs, och förutsätt ningarna kan skilja sig åt från gång till gång. – Även om man skapar sig erfarenhet av övergångar som pedagog, måste man se till vad just den här barn gruppen som jag har nu behöver, och vem gruppen ska lämnas till. Låt det inte gå rutin i övergången utan behåll nyfiken heten, uppmanar Lina Lago. Övergångarna till och från förskoleklassen är kom plexa och innehåller mycket som lärarna inte kan på verka, konstaterar hon. Barnen kan till exempel komma från många olika skolor och avdelningar, så i gruppen blir sammansättningen av barn ny hur man än gör. I för skolan har de vuxna däremot stor makt att utforma verksamheten själva, och Lina Lago skulle gärna studera övergångarna där närmare. Överlag anser hon att det har skett ett skifte i synsätt inom forskningen, från att barn ska anpassa sig till en ny verksamhet till att verksamheten ska möta barnen där de befinner sig. – Förut tänkte jag mer på övergångsarbetet som orga nisation, nu tänker jag mer på det som relation. Emilie Stendahl Lina Lago att fler barn får höra inför sin skol start, av texten att döma?