om det som ska komma, utan också om de erfarenheter Låt det inte gå rutin i övergången utan behåll nyfiken­ barnen har med sig. heten, uppmanar Lina Lago. Lina Lago tycker att vuxna i förskola och förskoleklass Övergångarna till och från förskoleklassen är kom­ bör fundera över hur man pratar om förskoleklass och plexa och innehåller mycket som lärarna inte kan på­ skola. Vilka bilder får barnen möta kring det som ska verka, konstaterar hon. Barnen kan till exempel komma komma? Beskrivs skolan som en plats där barnen måste från många olika skolor och avdelningar, så i gruppen klara av att bete sig på ett visst sätt, sitta stilla och lyss­ blir sammansättningen av barn ny hur man än gör. I för­ na, eller som en spännande plats där man kan lära sig om skolan har de vuxna däremot stor makt att utforma allt möjligt? verksamheten själva, och Lina Lago skulle gärna studera En insikt hon tar med sig från sin forskning är att en övergångarna där närmare. övergång är en process som man jobbar med och försöker Överlag anser hon att det har skett ett skifte i synsätt förstå under en längre tid. Den pågår innan och efter det inom forskningen, från att barn ska anpassa sig till en ny att själva bytet av grupp och miljö görs, och förutsätt­ verksamhet till att verksamheten ska möta barnen där ningarna kan skilja sig åt från gång till gång. de befinner sig. – Även om man skapar sig erfarenhet av övergångar – Förut tänkte jag mer på övergångsarbetet som orga­ som pedagog, måste man se till vad just den här barn­ nisation, nu tänker jag mer på det som relation. gruppen som jag har nu behöver, och vem gruppen ska lämnas till. Emilie Stendahl