Trakasserier och tvång Det var när biologiforskaren Josefin Madjidian och hen­ Enligt Madjidian kan forskarnas, troligen omedvetna, nes kollega Kristina Karlsson Green påbörjade sina dokto­ tendens att i forskningen utgå från stereotypa föreställ­ randprojekt inom forskning om könskonflikter – det vill ningar om manligt och kvinnligt i mänskliga relationer säga djurs och växters egenskaper och beteende i konflikter få långtgående konsekvenser, bland annat i form av kun­ kring parning och uppfödning av ungar – som de började skapsluckor. Genom att konsekvent beskriva hanen som lägga märke till dels att hanar och honor beskrevs med helt den mer aktiva, aggressiva parten riskerar man att missa olika ord, dels att hanarna genomgående beskrevs som den att ställa frågor om vilka negativa följder könskonflikterna aktiva parten. får för hanarna. – Jag reagerade på att man använde ord som att hanarna – Man fokuserar hela tiden på honan och på vilket sätt ”manipulerade” eller ”trakasserade” honorna. Beteendena hon drabbas av konflikten, men hur hanarna drabbas är är ju ett resultat av evolutionen och inte något som djur ofta outforskat. och växter gör medvetet, säger Madjidian. Förutom en ren kunskapsvinst finns ett annat viktigt I sin studie visar de två forskarna hur honors och hanars skäl för biologiforskarna att fundera över sitt språkbruk: beteende återges med konsekvent olika ord, som ger olika Den biologiska forskningen om djur och växter är ett associationer när det gäller individens roll i konflikten. fält vars resultat och beskrivningar inte sällan används av Medan hanarnas beteende beskrivs i termer som ”ihärdig­ gemene man för att förklara varför det ser ut som det gör i het”, ”kraft”, ”tvång”, ”trakasserier” och ”manipulation”, människovärlden. Genom att beskriva relationerna i växt- skildras honornas agerande som passivt genom ord som och djurriket på ett könsstereotypt sätt riskerar man att ”undvikande”, ”motvillighet” och ”motstånd”. hamna i ett slags rundgång, resonerar Madjidian. – Hur vi som forskare förklarar saker säger också något – Människor resonerar i stil med att ”i biologin har om hur vi fungerar och resonerar som människor, säger man visat att män och kvinnor ...” och på så sätt förstärks Madjidian. ordens laddning i en mänsklig kontext, för att sedan åter- Det blir också, påpekar forskarna i sin artikel, i prakti­ igen dyka upp i forskningen. Här har biologiforskarna ett ken omöjligt att utröna om det är honan eller hanen som viktigt ansvar. utför det beteende som utlöser en könskonflikt. Beskriv­ Frida Lundberg ningarna av att det är hanen som tar första steget och honan som reagerar kan lika gärna vara ett resultat av fors­ karnas fördomar, resonerar de.