Locke, bildat norm inom både politisk filosofi av neo­ för sin argumentation blir denna, enligt Votinius, ofta liberalt slag och inom nationalekonomin, modernismens inkonsekvent och förvirrande. paradvetenskap. Inom neoliberalismen yttrar sig denna Genom sitt arbete vill Votinius för det första blott­lägga norm i form av en nattväktarstat, i vilken staten endast de underliggande ideologierna i juridiken, och för det har till uppgift att skydda medborgarens kropp och egen­ ­andra göra klart att avtalsrätten borde bygga på det dom. Inom nationalekonomin utgör homo oeconomicus, ­aristoteliska rättviseidealet. Hans huvudargument för den genuint egoistiska och ekonomiskt nyttomaximer­ det senare är att det finns starka empiriska bevis för att ande människan, den vetenskapliga utgångspunkten. människan inte bara är egoistisk utan också medmänsk­ Denna bisarra människosyn har övertagits av rätts­ lig, men också att rättssamhället måste motarbeta, i stäl­ positivisterna, och på så sätt fått genomslag i juridiken. let för att bekräfta och acceptera, människors egoist­- Juridiken har emellertid en betydligt längre historia än iska tendenser. Eller, som han skriver: ”En god rätts­ både liberalismen och nationalekonomin, och har sålun­ ordning skapar förutsättningar för människor att be­ da formats av många andra influenser än de modernis­ handla sina fiender som om de kunde komma att bli deras tiska. Votinius visar att inte minst Aristoteles tankar vänner”. i ­perioder varit inflytelserika, och påtalar att dagens ­avtalsrätt präglas av både ett aristoteliskt rättviseideal, Joakim Molander enligt vilket kontrakt bygger på vänskap, och ett ekono­ mistiskt tänkande, enligt vilket kontrakt är en form av paradigm = system av allmänt erkända antaganden och bindande löfte mellan fiender. Men då domstolarna sällan tankemönster är medvetna om den idéhistoriska och etiska grunden