att döma? för skolslöjd, utifrån hur texten beskriver dem? A Allt mer vikt läggs vid kunskaper som inte går A Att eleverna i högre grad ska se slöjden som ett att mäta. teoretiskt ämne. B Allt mer vikt läggs vid lärarens hantverks­kunskap. B Att eleverna ska få lära sig fler sätt att dokumen­ tera sina skolarbeten. C Allt mer vikt läggs vid moderna hantverkstekniker. C Att eleverna ska utveckla ett bredare hantverks­ D Allt mer vikt läggs vid färdigheter som redan kunnande. bedöms i andra ämnen. D Att eleverna ska bli mer medvetna om vad de gör.