Skolan och demokratin Om skolan ska kunna arbeta med att göra eleverna bra strukturer och lära sig sådant som mötesformalia, repre- på demokrati och förbereda dem för a tt vara aktiva i sentation och kollektivt beslutsfattande. samhället behöver styrdokumenten förändras. I dagens För det andra så speglar inte styrdokumenten ett styrdokument finns en syn på demokrati som fokuserar samhälle och ett demokratiskt system som innehåller på individen snarare än på det gemensamma, på infor- konflikter. Styrdokumenten innehåller en syn på demo- mella strukturer snarare än på formella och på strävan krati som fokuserar på strävan efter konsensus, dialog efter konsensus snarare än på erkännande av konflikter. och etik samt utgår från den enskilda individen. Dessa Effekten blir att skolans arbete med demokrati missar egenskaper är viktiga för att eleverna ska utveckla en väsentliga aspekter av demokrati, och eleverna ges inte personlig demokratisk hållning, men samhället innehål- möjlighet att träna ett flertal av de demokratiska förmå- ler även konflikter som inte kan lösas genom konsensus- gor som de behöver för att förstå och kunna vara aktiva beslut – och det behöver skolan förbereda eleverna för. I i samhället. Risken är att skolan gör eleverna allt sämre skolans styrdokument finns tendenser till att framstäl- på demokrati ju bättre skolorna blir på att arbeta efter la konflikter som motsatsen till d emokrati. Detta redu- styrdokumenten. cerar demokrati till ett system utan plats för politiska Frågan om skolors arbete med demokrati aktualise- konflikter, vilket är både fel och farligt. En risk med att rades under hösten i och med Skolinspektionens kvali- arbeta med demokrati utifrån de utgångspunkterna är tetsgranskning i ämnet. Granskningen innehåller en av att elever inte förstår samhället med dess konflikter el- de bästa sammanfattningarna av skolans demokratiska ler har förmågan att vara aktiva i det. uppdrag – den ringar in relevanta utvecklingsområden Skolans arbete med demokrati behöver breddas. Om och formulerar hur skolor kan arbeta för att uppnå skolan ska ge eleverna förståelse för samhället och för- styrdokumentens krav. Men tänk om det är just styr- måga att vara aktiva, demokratiska medborgare behövs dokumenten som behöver förändras? en balans mellan informellt och formellt demokratiskt De senaste åren har vi sett forskning som pekar arbete. Elever behöver lära sig arbete och beslutsfattan- på att u nga människors tilltro till demokrati och v ilja de i grupp samt hur arbete i formella strukturer prak- att a rbeta i demokratiska former har minskat. I an- tiskt går till, och de behöver få verktyg för att förstå och slutning till sådana forskningsresultat höjs det ibland hantera konflikter mellan olika samhällsgrupper på ett röster som m enar att skolan behöver bli bättre på att demokratiskt vis. arbeta med demokrati. Efter a tt ha tittat närmare på Eftersom skolans organisation är en form av expert- styr dokumenten ser jag dock ett problem: om skolor styre och eleverna inte har beslutanderätt kan det for- blir b ättre på att arbeta efter styrdokumenten kommer mella demokratiska arbetet dock inte leda till reellt e leverna att bli sämre på demokrati. Vad beror denna inflytande fullt ut. För att undvika att elever känner sig paradox på? lurade eller får en negativ inställning till demokrati bör Demokrati är ett honnörsord, det kan liknas vid ett skolan återupptäcka sin fostrande roll. Fostran i demo- tomt kärl som kan fyllas med valfri substans. Begreppet krati innebär just att träna eleverna i förmågor som de demokrati är svårt att definiera, precisera och konkre- får användning för senare i livet eller utanför skolans tisera. Följden blir att alla är för demokrati, men ingen väggar. kan riktigt säga vad det är. Vid en granskning av styr- Om styrdokumenten inte ändras kommer skolans dokumenten framträder en bild av att dessa inte speglar arbete med demokrati att fortsätta göra eleverna till samhället fullt ut. Där finns ursprunget till paradoxen, sämre demokrater. Det måste vi ändra på. I en tid då och problemet är synligt på två områden. vi hör järnrörsskrammel från högerextrema rörelser För det första speglar styrdokumenten inte hur de- och unga människor tappar tilltron till demokrati och mokratin är organiserad. Fokus ligger på informellt ar- politiskt agerande, är detta arbete viktigare än någon- bete snarare än på formellt, trots att formaliserat arbe- sin. Skolan bör arbeta för demokrati, vi bör erkänna te är en viktig del i demokratin. Styrdokumenten foku- att skolan är något mer än ett instrument för att klara serar på att eleverna ska ha reellt informellt elevinfly- global konkurrens – och därför måste skolan återupp- tande över sin studiesituation genom dialog med fram- täcka sin demokratiskt fostrande roll. för allt läraren, vilket syftar till att utveckla förmågan att vara delaktig i utformningen av verksamheten. Det Arne Hellmark är en v iktig förmåga, men styrdokumenten missar att elever b ehöver u tveckla förmågan att arbeta i formella