Skolbiblioteken Trots att det sedan 2011 står i skollagen att alla elever informationssökning och källkritik. Det ger goda förut- ska ha tillgång till ett skolbibliotek går utvecklingen lång- sättningar för en ökad måluppfyllelse och är lika bety- samt. Mer än var tionde elev saknar helt bibliotek på sin delsefullt från de första skolåren till de sista. Vi lever i skola och hälften av landets elever saknar tillgång till ett digitaliseringens tidevarv och det finns ett stort behov bemannat skolbibliotek. att ta med många infallsvinklar i skolämnena. Det är en ständig kamp om vem som ska ta ansvar för Det kan uppstå en del svårigheter i samarbetet mellan att driva utvecklingen. Rektorer tycker att de saknar eko- lärare och bibliotekarier. Lärare är vana att vara ensam- nomiska resurser medan politiker och huvudmän anser ma med eleverna i deras lärsituationer. Att vara flera in- att det är rektorernas skyldighet att se till att det finns blandade i undervisningen, till exempel vid en planering ett skolbibliotek. En viktig del av problematiken är också med s vensk- och SO-lärare o m en historisk epok, är e n att skolbiblioteket på många håll inte har någon klar utmaning för både pedagoger och bibliotekarier. plattform. Skolbiblioteken hör inte alltid till utbildnings- Lärare slänger sig gärna med pedagogiska termer, som förvaltningen, utan ingår ibland i kultur- och fritidsför- till exempel LPP (Lokal pedagogisk planering) och ELK valtningens verksamhet. Det förekommer att skolbiblio- (En läsande klass). Även bibliotekarier har med sig sina tekarier arbetar på tre, fyra olika skolor och att de inte termer från biblioteksvärlden. För ett gott samarbete är har någon rektor som chef. det viktigt att man skaffar sig gemensamma begrepp. Den största utmaningen för att få igång utvecklingen Bibliotekarien har sin utmaning i att vara med i ”skol- ligger i att ändra synsätt på vad ett skolbibliotek med en pulsen”, allt ska gå ganska snabbt och göras inom bestäm- utbildad bibliotekarie kan innebära för elevernas läran- da tidsramar. Att komma från folkbiblioteket till ett skol- de. Att analysera och kritiskt värdera olika typer av tex- bibliotek kan vara ganska omruskande och pulshöjande. ter s amt söka, välja och h antera information är f örhål- Här råder dessutom inte frivillighetens lag, utan elever landevis nya och viktiga förmågor som är lätta att få syn ska göra, läsa, skriva och undersöka, pang på! Det gör att på i läroplanen och som behöver ges större utrymme i man får e n förändrad roll, man ska kunna säga till elever undervisningen. Lärare är inte per automatik utbildade som inte gör riktigt vad som är tänkt. De hoppar, studsar, i detta. Det är däremot bibliotekarier, som därför kan svär och klättrar på väggarna i värsta fall. Hur gör man bidra med undervisning i medie- och informationskun- då? Klart att man kan säga till, men ska man ”skvallra” nighet (MIK). för de lärare som har eleven? Ska man bli arg? Vad ska Skolbibliotekarien ska inte behöva marknadsföra sig man använda för tilltal? Problemen med ordning finns själv, utan ska ses som en naturlig resurs i skolan. För att förstås på folkbiblioteken också, men inte i samma ut- det ska lyckas är den viktigaste förutsättningen att bib- sträckning. Att förmedla litteratur och mediekunskap liotekarien får mandat från en intresserad och kunnig bygger på förtroende och det behöver man förankra ge- skolledare. nom att vara en naturlig del av arbetet på skolorna. I Växjö kommun, som fått utmärkelsen ”Skolbibliotek Det har alltid varit en utmaning att få barn och ung- i världsklass” av fackförbundet DIK, har m an satsat på domar att läsa. All den lättillgängliga underhållningen att anställa skolbibliotekarier som finansieras direkt av som finns på internet gör utmaningen ännu större. Barn förvaltningen och inte ingår som en del av skolans bud- och ungdomar är vana att byta aktiviteter i den takt de get. Skolbibliotekarierna arbetar med läsning och läs- själva väljer, medan skolan vill få eleverna att läsa och främjande, med bokprat och boksamtal. De arbetar med bearbeta det som händer i boken, skriva, läsa och skriva MIK för att eleverna ska bli ifrågasättande och kritiska igen. Det kräver målmedvetet och engagerat arbete. Hög- informationskonsumenter. Det har inneburit att både läsning i början på en bok är ett bra sätt att få igång en- rektorer och pedagoger insett att skolbiblioteket kan gagemanget och lusten att fortsätta. Boksamtalet, helst medföra mycket positivt för elevers lärande. Det ska inte i smågrupper, kan därefter hjälpa eleverna att hitta sina bara vara ett rum dit man går för att få tips på böcker inre bilder och bli intresserade av att läsa vidare, förstå som man kan låna. mer och kunna ställa frågor till texten. Det är viktigt att få tid till gemensam planering, även Skolbibliotekarier vill bli tillfrågade om förslag på om det pågår en ständig kamp om tiden i skolan. Det är böcker vars genretillhörighet och teman kan passa det en förutsättning att skolbibliotekarier och lärare får läraren är ute efter. Men det är viktigt att också läraren mö tas med sina respektive kompetenser. Skolbiblio- har god kunskap om vilken litteratur som finns, svensk- tekarien kan med sin kompetens ge stöd till ett under- lärare måste hänga med i bokutgivningen och vad som visningsområde och arbeta med analysförmåga, begrepp, dyker upp på film och rör sig i barnens och ungdomarnas