Placebosvar vid smärta Tidigare förklaringsmodeller inom placeboforskningen taten från testsekvensen bekräftade att placebo (minskad har ofta inneburit att patienten varit klart medveten om de smärta) och nocebo (ökad smärta) uppstod när delta­ ceboeffekter. Inom närliggande forskningsfält finns emel­ att temperaturen var densamma (smärtskattning test- lertid växande bevis för att viktiga aspekter av vårt bete­ sekvens: hög = 53, låg = 19). ende kan utlösas av signaler som inte uppfattas medvetet. I det andra experimentet, som utfördes i en ny grupp av I likhet med studier av omedvetna aspekter av hjärnans deltagare, undersöktes om placebo- och nocebosvar kunde belöningssystem och studier av ångest och fobi syftade aktiveras trots att de inlärda signalerna för hög och låg denna studie till att undersöka om placebo och nocebo smärta presenterats omedvetet. Liksom i det första expe­ (negativ placebo) kunde utlösas omedvetet. rimentet användes klart synliga bilder under inlärnings­ Två experiment utfördes med totalt 40 friska delta­ sekvensen (medelvärde smärtskattning: hög = 52, låg = gare (24 kvinnor, medelålder 23 år). Deltagarna fick först 21), men under testsekvensen visades bilderna så snabbt prova ut en smärtstimulator (värmeplatta 3 x 3 cm) som att deltagarna inte kunde särskilja dem. Resultaten visade placerades på underarmen och sedan skatta smärta vid att lägre smärtskattningar uppstod när deltagarna såg olika temperaturer på en skala från 0 = ingen smärta till bilden för låg smärta (placebo) och högre vid bilden för 100 = starkast tänkbara smärta. Deltagarna placerades hög smärta (nocebo), trots att samma temperatur använts sedan framför en datorskärm och uppmanades att hålla och bilderna presenterats så snabbt att deltagarna inte var blicken på skärmen och skatta varje smärtstimulering medvetna om vilken bild de sett (smärtskattning testsek­ mellan 0 och 100. vens: hög = 44, låg = 25). I det första experimentet utfördes en inlärningssekvens, där två tydligt synliga bilder föreställande olika neutrala Karin Jensen, Martin Ingvar ansikten konsekvent kopplades samman med hög eller låg smärta (medelvärde smärtskattning: hög = 63, låg = 24). förväntanseffekt, gynnsam medicinsk be- placeboeffekt = För att testa ifall placebo och nocebo kunde aktiveras handlingseffekt som uppstår trots att behandlingen utförts av tydligt synliga signaler för hög och låg smärta följdes med preparat utan aktiv substans eller med annan verk­ inlärningen av en testsekvens där samma ansikten visades ningslös metod på skärmen, men denna gång kopplades bilderna sam­ noceboeffekt = motsats till placeboeffekt man med en och samma medelstarka temperatur. Resul­