tar, en trolig förklaring till att textförfattaren fun­ någon tillfällighet att ängeln i sovrummet liknar derar på att hänga upp en djävul i papier-maché? gudinnan Venus? A Det skulle väcka en annan typ av reaktioner hos A För att de härstammar från samma tidsepok. gästerna. B För att båda återspeglar ett klassiskt skönhets­ B Det skulle vara ett sätt för henne att skapa distans ideal. till det onda inom sig. C För att änglar och gudar har fyllt samma funktion C Det skulle göra det lättare för omgivningen att för människorna. acceptera ängeln. D För att änglar precis som Venus har förknippats D Det skulle vara ett sätt att skapa balans mellan med kärlek och ­romantik. ont och gott i rummet.