skede av avhandlingen de topografiska och miljörelate rade faktorer som utmärkte undersökningsområdet, kort sagt de naturgeografiska förutsättningarna. Han följer dock inte upp denna viktiga aspekt. Mot slutet återknyter Berglund till den inledningsvis presenterade teoretisk-empiriska modellen för 1500 talet. Prövningen av denna faller inte särskilt väl ut. Modellen integreras inte nämnvärt i analysen och kon tentan blir närmast att Myrdal/Söderbergs tresektors modell inte är applicerbar på undersökningen, eftersom hela den andra sektorn (handel m.m.) inte uppmärksam mas av Berglund. van Baths ”konjunkturdeterminism” blir till viss del falsifierad, men har ändå relevans för norrbottniska förhållanden. Oaktat min kritik har Berglund skrivit en avhandling av mycket hög kvalitet som förhoppningsvis kan med verka till en renässans för bebyggelseoch befolknings historia med tonvikten på det förindustriella samhället. Det är angeläget, inte minst för att utmana det rådande forskningsläget som är gammalt, om än alltjämt gång