skede av avhandlingen de topografiska och miljörelate­ Oaktat min kritik har Berglund skrivit en avhandling rade faktorer som utmärkte undersökningsområdet, kort av mycket hög kvalitet som förhoppningsvis kan med­ sagt de naturgeografiska förutsättningarna. Han följer verka till en renässans för bebyggelse- och befolknings­ dock inte upp denna viktiga aspekt. historia med tonvikten på det förindustriella samhället. Mot slutet återknyter Berglund till den inledningsvis Det är angeläget, inte minst för att utmana det rådande presenterade teoretisk-empiriska modellen för 1500­ forskningsläget som är gammalt, om än alltjämt gång­ talet. Prövningen av denna faller inte särskilt väl ut. bart. Modellen integreras inte nämnvärt i analysen och kon­ tentan blir närmast att Myrdal/Söderbergs tresektors­ Stefan Persson modell inte är applicerbar på undersökningen, eftersom kameral hela den andra sektorn (handel m.m.) inte uppmärksam­ = som rör statens finansförvaltning, särskilt mas av Berglund. van Baths ”konjunkturdeterminism” jordegendom hemman blir till viss del falsifierad, men har ändå relevans för = äldre benämning på jordbruksfastighet norrbottniska förhållanden.