A Som en sammanfattning. sentationer som texten behandlar? B Som en utvärdering. A Att den vård som utsatta grupper erbjuds inte motsvarar den vård som de enligt lagen borde få. C Som en kritisk granskning. B Att den nuvarande överkonsumtionen av vård D Som en utskrift av flera föredrag. omöjliggör viktiga prioriteringar. C Frågan hur man ska förklara för allmänheten att utsatta grupper kan behöva gå före i vårdköerna. D Frågan hur man ska behålla det goda samarbetet mellan de olika aktörerna inom vård- och hälso- sektorn.