Yrsel Yrsel är en i huvudsak mycket obehaglig upplevelse vars det den här gången? Sedan kunde hon till sin förvåning symtom kan spänna från en känsla av ostadighet till svår konstatera att yrselanfallens intensitet och frekvens avtog, rotatorisk yrsel. Den lustfyllda upplevelsen av rörelse vid och att hennes livsutrymme ökade. till exempel karusellåkning kommer inte att beröras här, Varje människa har sin egen personlighet och sina per­ även om de kroppsliga mekanismerna är desamma. sonliga vanor, vilket påverkar hans eller hennes sätt att Balansen upprätthålls genom samordning av syn- hantera obehag och stress. Det sociala nätverk som stöttar intryck, information från innerörat, vestibularis, samt i svåra situationer varierar också från individ till individ. information från kroppens muskler. Yrsel kan beskrivas Yrsel kan ibland leda till situationer där personen ris­ som ett ”misspass” mellan de tre sinnesintrycken. Detta kerar att skada sig. Det kan alltså finnas ett reellt hot om uppstår genom en störning av samordningen av sinnes- fysisk skada. Om yrseln är svår kan personen falla och intryck, eller genom att ett eller flera sinnesorgan är skada sig, ramla av cykeln, ner från stegen etc. Personen skadade eller på annat sätt ger felaktig information. Man kanske är förhindrad att köra bil. Allt detta kan innebära brukar skilja mellan perifer och central yrsel beroende på restriktioner, självvalda eller ålagda av behandlande läkare, var orsaken till yrseln kan lokaliseras. i personens livsföring. Vidare kan besvär av yrsel leda till Yrsel förekommer ganska frekvent. I Storbritannien förlust av värdefulla aktiviteter och kanske frånvaro från söker 5 av 1 000 personer sin allmänläkare på grund av arbete eller svårighet att arbeta. Därmed kan också social yrsel. Men antalet yrseldrabbade är svårt att uppskatta, gemenskap på arbetsplatsen och ett socialt sammanhang bland annat på grund av att vissa människor aldrig upp­ försvinna. Förlust kan komma att leda till nedstämdhet söker läkare för sina besvär. Balansproblem ökar med sti­ och mindervärdeskänslor. gande ålder som en naturlig följd av försämrad syn och Att känna sig yr innebär en osäkerhet om förmågan att hörsel och ökad muskelstelhet. kunna lita på sina sinnen. Oförutsägbarheten i när yrsel Det har visats i flera studier att patienters upplevelse kan inträffa och rädslan kan leda till självrestriktioner och av yrsel inte överensstämmer med så kallade objektiva vidare till mer obehag. Rädsla för att förvärra yrseln kan mått på deras yrselbesvär. I dessa studier uppgav patien­ innebära en stel kroppshållning som både kan försvåra ter med diagnostiserad yrsel att de inte var besvärade av återhämtningen av balansen (kompensationen), och te sig yrsel, medan patienter utan diagnostiserad yrsel uppgav socialt avvikande. Personen kan också känna rädsla för att yrselproblem. Rapporterade besvär av yrsel visade sig ha det som orsakar yrseln kan komma att förvärras. Kanske samband med ångest. Det vill säga: ju mer yrselbesvär man har han eller hon inte erhållit tillräcklig information om rapporterade, desto mer ångest uppgav patienterna sig ha. sin sjukdom eller kanske inte uppfattat den rätt. Det kan I den här typen av studier kan man inte uttala sig om också vara så att man inte kan få tillräcklig information ångesten är en följd av yrseln eller orsak till den. Man kan därför att yrselns orsaker inte går att fastställa. heller inte veta om ångesten påverkar personens sätt att Yrseln kan också vara ett tecken på sjukdom eller sjuk­ svara på frågor om yrseln. Så kallad negativ affekt är enligt domstillstånd. Det hela kan resultera i en ond cirkel: man Watson & Pennebaker ett bestående känsloläge som inne­ blir mer och mer rädd för aktiviteter, och inaktiviteten i fattar bland annat ilska, avsky, rädsla och nedstämdhet sig kan förvärra yrseln eller i varje fall förhindra att den vilket har visat sig påverka människors sätt att rapportera förbättras. Flera studier på patienter med Menières öron­ hälsotillstånd. sjukdom visar att psykologiska faktorer korrelerar med Som tidigare nämnts kan man generellt anta att yrsel är självrapporterade besvär av yrsel. Viktigast är självrappor­ obehagligt för de flesta människor. Men varje person har terad nedstämdhet, men även ångest och oro är vanligt. också sina egna förutsättningar att hantera obehag. Man Psykologiskt talar man om kontrollförlust, det vill säga ju kan uttrycka tillstånd av obalans i termer av tillstånd av mindre kontroll man upplever sig ha över sin situation, stress. Det är för det första individuellt om man uppfattar desto mer nedstämd och ångestfylld kan personen komma yrsel som ett hot eller som en utmaning. En kvinna som att känna sig. Återigen är det individens uppfattning om liknade sina yrselanfall vid jordbävningar bemästrade sin situationen som är avgörande. Upplevs det som ett hot att rädsla för yrsel genom att pricka in sina yrselanfall på en man kommer att uppfattas som avvikande eller kan man skala. Hon liknade den vid Richterskalan som används för se situationen som en utmaning som man kan bemästra? att mäta skalv vid jordbävningar. Hon kunde därmed se Om yrseln är svår kan den leda till ett ökat beroende av på sina yrselanfall med viss nyfikenhet: Hur mycket blir familj och närstående, vilket ibland kan leda till påfrest­