Bakläxa i Arbetsdomstolen Arbetstagarskapet är tvingande till arbetstagarens förmån. bevisa att arbetsgivaren hade uttalat en osanning (att Det har sin grund i den juridiska principen att en arbets- arbetsbrist förelåg) och att osanningen objektivt sett hade givare och en arbetstagare inte kan avtala om att ett arbets­ haft betydelse för hennes träffande av avvecklingsavtalet. avtal inte är ett anställningsavtal. Svekregeln var därmed tillämplig och domstolen ogiltig­ Trots att arbetstagarskapet är tvingande till arbetstaga­ förklarade avtalet. rens förmån kan den som är anställd förfoga över sitt arbets­ Bevisbördan vid tillämpning av ogiltighetsreglerna i tagarskap genom att träffa avtal om att anställningsavtalet avtalslagen ligger på den part som hävdar ogiltigheten. I ska upphöra. Då gäller endast de allmänna avtalsrättsliga det aktuella fallet kunde arbetstagaren bevisa att arbets­ regler som återfinns i vår allmänna avtalslag. Av särskilt givaren hade lämnat felaktig information om påstådd intresse är avtalslagens regel om svek, 30 § avtalslagen. arbetsbrist, när det i själva verket förhöll sig så att arbets­ Avtalslagens regel om ogiltighet vid svek innebär att om givaren avsåg att rekrytera. part har ”svikligen förlett” motparten så kan avtalet ogil­ Domstolen bedömde att lögnen objektivt sett hade tigförklaras. Vad menas då med svek i detta sammanhang? betydelse för arbetstagarens agerande. Om arbetstagaren Svekregeln innehåller två kriterier. För det första ska det vetat om de riktiga förhållandena skulle hon inte ha ingått handla om en lögn. För det andra ska det vara fråga om avtalet, åtminstone inte på de aktuella villkoren. en lögn som objektivt sett kan sägas ha haft betydelse för Regeln om svek i avtalslagen handlar om tillit. Parter i partens benägenhet att träffa avtal. ett avtal ska kunna lita på varandra så att uttalade lögner I en aktuell dom (AD 2011 nr 92) har Arbetsdomsto­ eller förtiganden av väsentliga omständigheter i princip len ogiltigförklarat ett avvecklingsavtal med stöd av 30 § medför att träffat avtal är ogiltigt. Detta gäller alltså även avtalslagen. En kvinna, som träffat ett avtal om att hen­ i arbetsrättsliga sammanhang. nes anställning skulle upphöra mot viss ersättning, kunde Tommy Iseskog