texten kring? liggande syftet med EU:s läkemedels- lagstiftning? A Det faktum att miljöpåverkan omöjligt kan mätas genom människors hälsa. A Att på EU-nivå koppla ihop hälsofrågor med miljökrav. B Det faktum att EU-reglerna förhindrar politiker att ta fram nationella riktlinjer. B Att underlätta läkemedelshandeln inom EU- området. C Det faktum att ett regelverk i praktiken tillåter brott mot ett annat. C Att skapa frivilliga nationella miljöklassificerings­ system. D Det faktum att politikerna säger en sak för att sedan göra något helt annat. D Att samordna tillverkningen av läkemedel inom EU.