bundet, enligt texten? vårdcentral varierar inom landet. Ger tex­ ten någon förklaring till detta, och i så fall A Mer jämlikhet. vilken? B Mer privatisering. A Ja, vårdcentralerna prioriterar medicinsk behand­ C Mer öppenhet. ling framför psykologisk. D Mer konkurrens. B Ja, en övervägande andel av alla vårdcentraler drivs i offentlig regi. C Ja, det går oftast inte att få en direkt kontakt med psykolog i nuvarande system. D Nej, texten ger ingen förklaring till detta. » – 5 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA