Lärares språkbruk Alla verkar numera överens om att det är läraren som är uppmärksamhet. Ett sätt att göra det är genom berättel- ser. ”Det var en gång ...” är ett grepp som faktiskt fortfa- avgörande för om eleverna lär sig något eller inte. Men hur? Och på vilket sätt? Här blir det genast komplicerat. rande får de flesta att lyssna. Även upprepning är viktigt. I Väl valda ord – hur vårt språk påverkar barns lärande En lektions struktur måste repeteras många gånger, så att eleverna lär sig undervisningens rytm. Och för att skapa av Peter H. Johnston och i Få det att fastna av Shanna Schwartz ges några tänkbara svar på de svåra frågorna. mening och sammanhang måste syftet med aktiviteterna Peter H. Johnston är professor i pedagogik. Han under- i klassrummet hela tiden uppmärksammas. söker hur lärare använder språket när de kommunicerar Både Väl valda ord och Få det att fastna behandlar läs- med eleverna, och det visar sig att skillnaderna är stora. och skrivinlärning, och fokus ligger på elever i de yngre åldrarna. Men böckerna är läsvärda även för lärare som I många klassrum styr läraren samtalen, och frågorna till eleverna är slutna och kontrollerande. Men i andra klass- undervisar äldre elever. Alla konkreta exempel synliggör rum bjuder läraren in till diskussion med öppna frågor på ett tydligt sätt hur lärarens språkbruk bottnar i en kun- skaps- och människosyn. Som lärare skadar det inte att och använder språket för att stödja, snarare än kontrollera. Johnston ger flera exempel på ett stödjande språkbruk: höja blicken från åtgärdsprogram och ämneskonferenser ”Hur gjorde du för att komma på det?” eller ”Jag ser att och påminna sig om det ibland. du vet hur man stavar början av det ordet.” Lärarens ordval Johnston och Schwartz kommer fram till likartade slut- speglar en människosyn. satser om vad lärare gör för att åstadkomma lärande: det handlar om förmågan att skapa en respektfull inlärnings- Även elevens självbild kan påverkas av läraren. ”Språk är en handling, precis som att slå någon med en käpp”, miljö, och språket är nyckeln för att göra det. menar Johnston. Får någon mycket negativ feedback sät- Visst är det bra att lärarens betydelse uppmärksammas i både forskning och debatt. Men de senare årens förskjut- ter det sina spår. Även Shanna Schwartz behandlar språkets betydelse. ning, från att placera läraren långt ut i kulissen i lärandets Hon har lång erfarenhet av att arbeta med lärare och rek- drama till mitt på scenen, är inte utan problem. Lärare torer för att utveckla barns skrivande. I Få det att fastna kan göra skillnad. Men elever är inte några oskrivna blad. lägger hon fram några enkla antaganden om vad lärare bör De ingår i fler sammanhang än klassrummets, och skolan är en del av samhället. Johnston snuddar bara vid det och göra för att eleverna ska lära sig. Barn lär sig när de är redo att göra det. Läraren måste Schwartz berör det inte alls. Men när lärare och forskare uppfatta vad eleven kan göra med rätt hjälpmedel och diskuterar vad som sker i klassrummet borde det ändå fin- nas med i analysen, annars kan det leda fel. stöd. Blicken bör alltid riktas framåt, mot det som ska utvecklas, och inte bakåt. Engagemang är också avgö- Christoffer Dahlin rande. Barn utvecklar kunskaper när de är engagerade i det egna lärandet. Därför måste läraren få och behålla deras