Lågutbildade och läkemedel Utbildningsnivån spelar stor roll för vilka läkemedel äldre Lågutbildade får inte bara fler läkemedel utan också i får, visar en ny avhandling från Karolinska Institutet. Låg­ större utsträckning äldre läkemedel, visar en studie som utbildade får både äldre och fler läkemedel som i samver­ är baserad på över 600 000 svenskar och som ingår i Syed kan med varandra kan orsaka besvärliga biverkningar. Imran Haiders avhandling. Studien inkluderade 18 nya – Varför det ser ut så här vet vi inte säkert. Men förmod­ läkemedel som godkändes åren 2000–2004. Med hjälp ligen handlar det till stor del om hur kommunikationen av Socialstyrelsens läkemedelsregister kartlades använd­ mellan patienten och läkaren fungerar. En högutbildad ningen av dessa bland personer i åldern 75–89 år och jäm­ person ställer andra krav än en lågutbildad, säger Syed fördes med användningen av de äldre alternativen. Imran Haider, forskare vid Aging Research Center, Karo­ Skillnaden mellan lågutbildade och högutbildade gällde linska Institutet, som skrivit avhandlingen. i stort sett samtliga 18 läkemedel. I hans studie fick 40 procent av dem som var 77 år eller Barbro Westerholm, riksdagsledamot och professor äldre minst fem läkemedel per dag (så kallad polyfarmaci). emerita vid Karolinska Institutet, reagerar starkt på resul­ Studien visade att det var vanligare med polyfarmaci bland taten att utbildning hos äldre spelar roll för läkemedels­ lågutbildade (46 procent) än bland högutbildade (36 pro­ konsumtionen. cent). Bland de preparat som lågutbildade använde i – Det är läkaren som håller i pennan, och nu behövs högre utsträckning fanns smärtstillande och antidepres­ ytterligare studier som visar vilka attityder som påverkar siva läkemedel. läkarnas förskrivning och vad som händer i mötet mellan – Låg utbildningsnivå var förknippad med polyfarmaci läkare och patient, säger Barbro Westerholm. oberoende av andra faktorer såsom ålder, kön eller att en Idag är hon vice ordförande i den europeiska paraply- och samma person kunde ha flera diagnoser, säger Syed organisationen för äldreorganisationer inom EU, The Imran Haider. European Older People’s Platform. En jämförelse mellan 1992 och 2002 visar att andelen – Jag känner inte till om det här är ett problem i övriga äldre som får fem eller fler läkemedel per dag har ökat från Europa. I Sverige har vi de bästa förutsättningarna att stu­ 18 procent till 42 procent. dera den här frågan ytterligare, inte minst genom våra Totalt sett ökade antalet läkemedel bland äldre från i register vid Socialstyrelsen, säger hon. medeltal 2,5 till 4,4 läkemedel per person under denna tioårsperiod. Dessutom ökade andelen äldre som får läke­ Peter Örn medelskombinationer där risken för interaktioner mellan preparaten är stor.