Om man bortser från den nästan deterministiska beskrivningen av underkastelse i Ryssland skänker boken en spännande inblick med historieglasögonen på. Ryss land har, vilket journalister ibland påpekar nästan skade glatt, haft demokrati av något slag i drygt två decennier medan järnnäven sträcker sig genom århundraden. De historiska parallellerna, som jämförelsen mellan säkerhetstjänsten KGB (i dag FSB) och Ivan den förskräck liges opritjniki-adel som stod över allt utom tsarens vilja, känns ibland något tesdrivna men är alltid intressanta. Även anekdoterna om polisen, affärsmännens skumrask, intelligentians avsky, fega tjänstemän och helt vanliga rys sar som inte gillar Putin men ändå röstar på honom är