RΟΛttsinstanserna. Kommunerna. Ο•vningskΟΕrning Falu kommun driver boendet Klarbo. DΟΛr bor ungdomar i ΟΞldrarna 18βÄ™21 ΟΞr som kommit utan fΟΕrΟΛldrar till Sverige. PΟΞ Klarbo fΟΞr de allmΟΛnt boendestΟΕd och erbjuds bland annat hjΟΛlp med att ta kΟΕrkort. Personalen fungerar i dessa fall som handledare och ΟΕvningskΟΕrningen sker pΟΞ deras arbetstid. Boendet har ocksΟΞ avtal med en trafikskola om startpaket dΟΛr det ingΟΞr teori, riskutbildning och kΟΕrlektioner. I fjol bedΟΕmde Transportstyrelsen att det i ΟΞtminstone fem till tio svenska kommuner fΟΕrekom sΟΞ omfattande ΟΕvningskΟΕrningsverksamhet vid boenden fΟΕr ensamkommande flyktingbarn att det krΟΛvde tillstΟΞnd enligt lagen om trafikskolor. Myndigheten hΟΛvdade ocksΟΞ att de varit i k ontakt med flera av boendena, som dΟΞ ska ha upphΟΕrt med ΟΕvningskΟΕrningsverksamheten. Men det stΟΛmmer inte i samtliga fall. Efter det att Transportstyrelsen fΟΕrra vΟΞren genomfΟΕrt en tillsyn vid Klarbo surnade Falu kommun till. Detta sedan myndigheten i en rapport konstaterat att boendet sysslade med tillstΟΞndspliktig fΟΕrarutbildningsverksamhet enligt lagen om trafikskolor. I rapporten krΟΛvde myndigheten att verksamheten utan drΟΕjsmΟΞl skulle upphΟΕra. Falu kommun ansΟΞg att det var ett beslut, som gΟΞtt dem emot, och ΟΕverklagade. Kommunen nekade ocksΟΞ till att verksamheten var yrkesmΟΛssig, eftersom den kunde jΟΛmfΟΕras med ideellt handledarskap sΟΞ som det till exempel fungerar i en familj. Transportstyrelsen menar att rapporten inte ΟΛr ett beslut utan ska uppfattas som en bedΟΕmning och dΟΛrfΟΕr inte kan ΟΕverklagas. FΟΕrvaltningsrΟΛtten anser dock att det handlar om ett beslut, som drabbar Klarbo. DΟΛrmed ska det gΟΞ att ΟΕverklaga, skriver rΟΛtten. FΟΕrvaltningsrΟΛtten i Falun tar dessutom stΟΛllning till om ΟΕvningskΟΕrningsverksamheten pΟΞ Klarbo ΟΛr att betrakta som yrkesmΟΛssig. Ο³ven hΟΛr gΟΞr rΟΛtten emot Transportstyrelsen och konstaterar att lagtexten inte definierar vad βÄùyrkesmΟΛssigβÄù avser, men att begreppet inom andra omrΟΞden betyder att pengar byts mot tjΟΛnster. Ο³ven syftet med och omfattningen av verksamheten har betydelse, menar rΟΛtten, som skriver att personer som tidigare har dΟΕmts fΟΕr att utan tillstΟΞnd bedriva yrkesmΟΛssig trafikskoleverksamhet har tagit betalt fΟΕr sina tjΟΛnster. I dessa fall har syftet varit att tjΟΛna pengar. RΟΛtten sΟΛger ocksΟΞ att verksamheten pΟΞ Klarbo ΟΛr skattefinansierad och dΟΛrmed finns inget vinstintresse. Inga pengatransaktioner har skett mellan handledare och elev. Domen avslutas: βÄùΟ•vningskΟΕrningen ΟΛr dessutom inte istΟΛllet fΟΕr de lektioner som bedrivs av trafikskola, utan utΟΕver denna verksamhet.βÄù Johan Granath