Studentfabriken Nu har vi lärt alla grundskoleelever att fråga ”Vad ska det Instrumentella trender kommer inte bara från natio- vara bra för?” och alla gymnasieelever att fråga ”Kommer nella utan också från europeiska instanser. Ett exempel det på betyget?” Att fokusera yrkesanknytning på uni- på det sistnämnda är Bologna-avtalet från 1999, som slår versitetet är en förlängning av samma synsätt; det vik- fast att europeiska universitet ska formulera sina kurs- tiga är inte fascinationen inför ny kunskap, utan ”Kom- mål som kompetenser. Studenternas examensbevis ska mer det på tentan?” och ”Vad kan jag få ut av det här?” visa vilka kompetenser de har, vilket antas öka deras an- Europas högre utbildning var länge beundrad i övriga betsmarknadsinriktat, och förmodligen har den ekono- delar av världen. Under de senare decennierna har dock miska samarbetsorganisationen OECD varit pådrivande. ­samband­med­att­allt­fler­i­den­unga­generationen­för- med bra att ämnesmålen formuleras som något som väntas­genomgå­högre­utbildning.­Den­”gymnasifiering”­ studenten kan göra snarare än som något som studenten som nu pågår döljs genom att man oavbrutet talar om har förstått, men det förstärker den tendens studenter yrkesanknytning och om kvalitet och utvärdering. har från grund- och gymnasieskolan att se utbildning Ingen talar om vikten av kunskap eller om att kun- instrumentellt och att inrikta sig på att ”gå igenom” en skap­berikar­en­person.­I stället­råder­en­instrumentell­ viss utbildning snarare än att skaffa sig kunskaper. syn på utbildning, vilket tillsammans med den ekono- Det smarta anses vara att ligga precis över gränsen misk-tekniska jargongen är direkt förödmjukande för för godkänt och inte ödsla tid i onödan på en kurs. Utbild- detta nya massuniversitet antas studenter med ibland snarare än som personlig utveckling. Det är o mvittnat direkt svaga förkunskaper samtidigt som det ställs krav svårt att få studenter att läsa annat än kurslitteratur eller på högskolan att skapa genomströmning genom att in- att gå på föredrag och diskussioner som inte är obligato- stitutionernas­finansiering­är­knuten­till­antalet­stu­ riska. denter som antas och godkänns. Högskolan förväntas Resultatet blir att universitetet blir mer av student- åstadkomma den tänkta förvandlingen hos studenterna fabrik, mindre av intellektuell mötesplats. oavsett omständigheterna, och produktionsprocessen ska kvalitetssäkras. Inger­Enkvist