Delprov Läs – läsförståelse Fördomar om fetma Stigmatisering anses vara en starkt bidragande faktor till Studie III visade att kvinnor med svår fetma (BMI > 35) hälsoskillnader i en befolkning. Det skulle kunna innebära rapporterade upplevd diskriminering oftare än kvinnor att fetmans hälsokonsekvenser inte bara är orsakade av med normalvikt. Detta samband fanns i alla undersökta fetman som sådan utan också av den stigmatisering som sammanhang, det vill säga i arbetslivet, i hälso- och sjuk­ personer med fetma ofta får utstå. Det övergripande syftet vården och i interpersonella möten. Hur graden av fetma med avhandlingen Obesity and stigma: studies on children, påverkade diskriminering bland män var mer beroende av adults and health care professionals var att undersöka fetma sammanhang. Till exempel rapporterade män med mode­ och stigmatisering utifrån barns, vuxnas och vårdpersonals rat fetma (BMI 30–34,9) oftare upplevd diskriminering i perspektiv. arbetslivet än vad män med normalvikt eller svår fetma Avhandlingen består av fyra delstudier, vilka inklude­ gjorde. rar populationsbaserade material bestående av en grupp Studie IV visade att allmänläkare och distriktssköter­ 10-åriga barn i sällskap med en förälder (n=1 400), en skor beskrev mötet med patienter med fetma utifrån ett grupp vuxna (n=2 600) samt ett strategiskt urval av all­ organisatoriskt perspektiv samt ur personal- och patient­ mänläkare och distriktssköterskor (n=20). perspektiv. Utfallsrummet bestod av fem distinkt skilda Studie I visade att det är signifkant större sannolikhet beskrivningskategorier: Adekvat primärvård, Främja livs­ att barn har fördomar om fetma än om normalvikt eller stilsförändring, Behov av kompetens, Hålla fast vid nya undervikt. Variationen i barns fördomar kunde förklaras vanor samt Patientens förhållningssätt. Det sistnämnda av barnets kön samt kroppsstorlek och kön på den fgur var något vårdpersonalen ansåg var speciellt problematiskt som bedömdes. Barn från socioekonomiskt goda förhål­ att hantera i mötet med patienten. landen rapporterade i större utsträckning fördomar om Resultaten i denna avhandling visar att fetma är ett stig­ fetma än barn från socioekonomiskt sämre förhållanden. matiserande attribut i det svenska samhället, men att den Studie II visade att ju mer negativ kroppsuppfattning sociala kontexten och den sociala identiteten har bety­ 10-åringarna har, desto fer stereotyper har de om fetma. delse. Resultaten kan ge nya idéer om hur stereotyper om Styrkan i sambandet varierade dock med kön på den som barns fetma kan mildras. Kunskapen om vårdpersonals bedömde och kön på den som blev bedömd. Om för­ skilda uppfattningar om mötet med patienter med fetma äldern hade en stark tro på personligt ansvar för fetma kan användas för att förbättra bemötandet i vården. så angav barnet fer stereotyper om fetma, medan större kroppsstorlek hos föräldern betydde att barnet angav färre Lena M. Hansson stereotyper. Barnets egen vikt hade inget samband med antalet stereotyper.