leda till problem. A Kommunpolitiker. hemtjänsten via välgörenhet. C Statliga myndigheter. krafter utföra uppgifter som egentligen var statens. der för samhället. het på? hög vårdkvalitet. 14. Vad var enligt texten en av förklaringarna till att den offentliga välfärden i Sverige under 1950- B Sambandet mellan hög arbetslöshet och ut­byggd talet vidgades till att omfatta också de äldre? hemtjänst. europeiska länder. ringar och utbudet av vårdformer. åt alla. och vårdens utformning. äldre fanns nu ute i arbetslivet. i det svenska vårdsystemet.