Erinran till redovisningskonsult Referat av disciplinnämndens ärende med dnr personligen, vilket i sin tur inneburit eftersläpningar 2/2011, beslut meddelat 23 maj 2011. i årsredovisningsarbetet. Den löpande redovisningen i bolaget har hela tiden skötts dagligen genom anställd NN är ensam styrelseledamot i ett bolag som bedriver personal. redovisningsverksamhet. NN är medlem i FAR och auk­ NN har framhållit att bolaget numera har förstärkt toriserad redovisningskonsult. sina interna resurser och att de brister i den egna redo­ FAR:s kvalitetsnämnd för redovisningsverksamhet visningen som framkommit i kvalitetskontrollen snart har anmält NN till FAR:s disciplinnämnd. Skälet till ­detta kommer att vara åtgärdade. är att kvalitetsnämnden konstaterat att årsredovisning Disciplinnämnden meddelade NN en erinran med föl­ för hans bolag vid upprepade tillfällen överlämnats till jande motivering: Anmälan avser redovisningen i NN:s egen verksamhet bolagets revisor efter den i lagen angivna tidpunkten. Kvalitetsnämnden har lämnat in bolagets årsredo­ och alltså inte hans uppdragsverksamhet. Enligt disciplin­ nämndens uppfattning är försummelserna, låt vara upp­ visningshandlingar för räkenskapsåren 2006/2007, 2007/2008 och 2008/2009. repade, inte av sådan art att det finns anledning att ute­ sluta NN ur FAR. Det får dock anses anmärkningsvärt att NN har yttrat sig över anmälan och bland annat anfört följande. Han bedriver sedan 1986 en egen redovisnings­ en redovisningskonsult inte följer gällande bestämmelser beträffande årsredovisningen i sitt eget aktiebolag. Vad NN byrå med några anställda. Företaget har under de två–tre senaste åren expanderat kraftigt samtidigt som NN har anfört om orsakerna till förseningarna innebär inte att han kan undgå disciplinär åtgärd. Disciplinnämnden finner ­arbetat med sin egen yrkesutveckling, vilken resulterat i medlemskapet i FAR som auktoriserad redovisnings­ att erinran är en tillräcklig åtgärd. konsult. Dessa förhållanden har medfört en kraftig an­ hopning av utvecklings- och arbetsuppgifter för honom FAR = branschorganisationen för revisorer och rådgivare