delprov läs – läsförståelse Varning för konsten Det är något märkligt med debatten om en kulturkanon. det ska gå att växla in på en mellanmänsklig marknad. Frågorna ställs på en redan uppritad spelplan: Gör kul- Att ha läst många böcker är alltså inte poängen, men att turen oss friska? Kan den berika oss? Hur får man tag i ha bläddrat slött i dem på rätt plats inför rätt ögon kan nycklarna till de åtrådda rummen där vi vill vara? räcka för att symbolvärdet ska kunna bärgas. Därmed har Märkligheten ligger, tror jag, i att detta inte är något jag Mahmood verkligen identifierat en nyckel i det svenska känner igen från min vardag, och jag sysslar ändå med kul- samhället, men det har inte med konsten i sig att göra. tur varje dag i mitt yrkesliv. Kulturkunskapen ger mig inte Precis som för 15 år sedan när frågan om nyckelharpan sociala nycklar eller pengar eller någonting ditåt. Tvärtom som svenskt nationalinstrument låg på bordet (riksdags- uppfattar jag det som konstnärens och kritikerns uppgift ledamöter från alla partier utom Vänsterpartiet motione- att ifrågasätta färdiga spelplaner, och det tjänar man inte rade om det) handlar kanonfrågan om en ”quick fix” av på personligen. Låt vara att det kulturella kapitalet verk- kultur som snabbt ska leverera i symbolisk mening, inte ligen har en lång historia och att många av de konstverk om vad förtrogenhet med konsten verkligen gör med oss som ingår i kanon idag har kommit till i en miljö av socialt och vilka konsekvenser det får. spel. Den borgerliga litteraturen, om vi talar om böcker, Kunskap om kanon leder ofta till att du ifrågasätter har ändå andra syften än att hösta in sociala fördelar för kanon. Det du trodde var sant kanske inte alls stämde. sina läsare. Varning för konsten – den gör dig revolutionär! Den kan Qaisar Mahmood är den som talar om sociala nycklar, få dig att ställa motfrågor, övervinna dina impulser att ta och han pekar själv oförblommerat ut den nytta kulturen genvägar och öva dig i mod att vara kritisk; den kan lära gör för honom när det gäller att vinna det som Bour- dig att hämta lyckan i annat än det samhällsnormerna dieu kallar ett symboliskt kapital. Mahmood ställer ung- säger att du ska känna lycka över, och tvinga dig att stå domsminnen av hippa och coola ungdomar slött blädd- kvar i din övertygelse, utanför låsta dörrar, utan några rande i verk av Baudelaire, Hjalmar Söderberg, Kafka eller sociala nycklar. Sofia Lilly Jönsson Bukowski på kaféerna på Södermalm mot minnen av de gamla kompisarna i Tensta vars ideal var att ha de senaste märkeskläderna och köra dyra bilar. I båda fallen handlar kanon = en samling offentligt erkända konstnärliga verk det om kapital som måste erkännas som värdefullt för att