Överklagan av mål 4453-10 och 4314-11 4453-10 Mål 4314-11 I mål ansåg HFD (Högsta förvaltningsdomstolen) handlade om bidrag i form av tilläggs­ att Försäkringskassan är personuppgiftsansvarig enligt belopp enligt tidigare skollag (SFS 1985:1100). Enligt personuppgiftslagen för den behandling som sker vid 9 kap. 6 § den lagen skulle hemkommunen ge ett bidrag kassans tillhandahållande av elektroniska självbetjän­ i form av ett grundbelopp för varje elev som gick i en bi­ ingstjänster redan innan uppgifterna blir tillgängliga för dragsberättigad fristående skola och där fick utbildning kassan. Målet hade sin bakgrund i ett överklagat föreläg­ motsvarande den som gavs i grundskolan. Vidare skulle gande från Datainspektionen till Försäkringskassan att ett tilläggsbelopp lämnas för elever som hade ett omfat­ genomföra en risk- och sårbarhetsanalys av sin sms- tande behov av särskilt stöd. Någon skyldighet fanns tjänst för anmälan av bland annat tillfällig föräldrapen­ dock inte om till exempel betydande ekonomiska svårig­ ning samt att underrätta inspektionen om resultatet av heter uppstod för kommunen genom tilläggsbeloppet. analyserna. Samtliga instanser avslog kassans överkla­ Stödåtgärderna skulle vara extraordinära och utan kopp­ gande av föreläggandet. Det förhållande att kassan sak­ ling till den vanliga undervisningen. Extra resurser bor­ nade faktisk möjlighet att påverka hur uppgifterna han­ de vid utbildning i en fristående skola tilldelas för en elev terades innan de blev tillgängliga kunde visserligen som skulle ha krävt extra resurser också i hemkommu­ innebära svårigheter vid bedömningen av de skyldig­ nens skola (prop. 2008/09:171 s. 42). Målet gällde en elev heter och sanktionsmöjligheter som föreskrivs i per­ med bland annat trotssyndrom. Underinstanserna hade sonuppgiftslagen och som tar sikte på personuppgifts­ ansett att tilläggsbelopp skulle utges. Enligt HFD var de ansvaret. Detta hindrade dock inte, enligt HFD, att svårigheter som beskrevs av sådant slag att de kunde Försäkringskassan åläggs att redovisa säkerheten vid kopplas samman med undervisningssituationen och behandlingen av personuppgifter enligt 43 b § person­ skulle kunna hanteras inom ramen för grundbeloppet. uppgiftslagen, trots att en sådan redovisning möjligen Det extra behov eleven hade var alltså inte sådant att det kan vara ofullständig i vissa hänseenden när det gäller skulle berättiga till tilläggsbelopp om eleven gått i en säkerheten för personuppgifter hos operatörer eller av­ kommunal skola i hemkommunen. Kommunens överkla­ sändare. Även HFD avslog alltså kassans överklagande. gande bifölls. Eskil Nord