läs Skolan och Strindberg ”Ingen av Strindbergs efterföljare har uppnått så glänsande Svenska öden och äventyr, och framställde honom som en resultat som han själv, mästaren.” historisk författare. Så avslutade gymnasisten Albin Lind sin examens- Denna bild går igen i gymnasisternas uppsatser från den uppsats om författaren August Strindberg. Året var 1912, tiden. Bilden rimmar också väldigt väl med den ofentliga knappt ett halvår efter författarens död. hållning och de litterära ideal som samtidigt odlades inom Långt senare, år 1960, avslutar gymnasisten Lisbeth läroverkskulturen. Hagman sin uppsats med: ”För mig och, som jag tror, för Läroverket var redan från början en uttalat elitistisk och många andra, framstår han [Strindberg] som den oöver- segregerande skolkultur vars syfte var att bilda medelklas- träfige, ouppnåelige och sanne författaren.” sen enligt rådande ideal. Litteraturundervisningen följde Trots vissa skillnader i stil och innehåll är de båda upp- en starkt nationalromantisk estetik, där litteraturens upp- satserna väldigt lika, och beträfande uppfattningarna om gift ansågs vara att förmedla och stärka nationens självbild. August Strindberg och hans författarskap är de i stort sett I det sammanhanget hade Strindberg och andra moderna identiska. Båda hyllar den store, stridbare och oerhört pro- författare föga existensberättigande. duktive ”titanen” i svensk litteratur. Det skapades en så kallad skolbild av Strindberg, som Ändå mottogs uppsatserna helt olika av sina respek- konserverades i många årtionden framöver, trots att resten tive skolsystem. Albins lärare gav honom betyget stort C, av samhället fortsatte att utvecklas. medan Lisbeths beundran premierades med ett litet a. Ullström noterar att bland de knappt 300 gymnasie- Det är uppenbart att stackars Albin uttryckte en bild uppsatserna är det väldigt få som inte håller sig strikt till som inte gillades av 1912 års litteraturlärare, medan samma läroverkens bild av Strindberg. Det är mer eller mindre funderingar fck beröm i 1960-talets skolkultur. För August läroboksliknande texter som okritiskt återger skolans kul- Strindberg kan alltså 50 år innebära skillnaden mellan för- turella och litterära värderingar. kastlig och ”oöverträfig”. Först vid 1960 händer det något. Hälften av det årets Hur kan den ofentliga skolbilden av en författare för- uppsatser visar upp ett betydligt mer personligt tilltal, och skjutas så grovt? Vem bestämmer agendan för litteratur- många elever uttrycker åsikter och värderingar som inte undervisningen, och hur påverkar det utbildningssystemet omedelbart kan spåras till kurslitteraturen. som sådant? Uppenbarligen hade tidens samhällsklimat och de gry- Om detta handlar doktorsavhandlingen Likt och olikt. ende revolterna börjat överrösta det gamla och stela läro- Strindbergsbildens förvandlingar i gymnasiet, skriven av lit- verksidealet. Samtidigt var den vittrande bildningsborgen, teraturforskaren och lärarutbildaren Sten-Olof Ullström. som bara åtta år senare skulle reformeras i grunden, plåg- Avhandlingen bygger på ett stort material och ett synner- samt medveten om sin kommande upplösning och hade ligen gediget arbete där Ullström har analyserat 300 gym- kanske redan börjat släppa lite på tyglarna. nasieuppsatser om August Strindberg åren 1912–1960, och År 1968 reformerades skolsystemet. Läroverken för- sedan jämfört deras Strindbergsbild med den i de samtida svann och det bildades ”en skola för alla”. Läroböckerna läroböckerna i litteratur. visade under 1960-talet upp en mer nyanserad och kom- Resultatet blir en berättelse som sträcker sig långt ut- plex bild av Strindberg. Hans tidigare så kontroversiella över Strindbergs författarskap. I Likt och olikt lyckas Ull- texter lyftes fram och undervisningen var mer öppen. ström synliggöra några av litteraturundervisningens kan- Men den tendensen fortsätter enligt Ullström tyvärr ske viktigaste problem, då såväl som nu, nämligen att inte under resten av århundradet. Dagens utbildnings- skolans institutioner alltid upprätthåller den dominerande miljöer påminner i vissa avseenden starkt om den äldre kulturens värderingar och attityder. Och att undervisning gymnasiekulturen, med slutna undervisningsmiljöer där alltid är en fråga om makt. eleverna läser, skriver och samtalar bara för att reproducera August Strindberg lyftes in i läroböckerna redan under vissa allmänna litterära normer. 1880-talet, dock i all korthet och med väldigt stora reser- Strindberg är numera en av klassikerna, och läroböck- vationer. Några få och på den tiden helt dominerande erna hyllar honom som nationalskald och den största för- litteraturforskare och läroboksförfattare tonade ned det fattaren i svensk litteratur. Detta får paradoxalt nog till satiriska och samhällskritiska i hans författarskap, liksom följd att eleverna läser honom på samma sätt som de läser senare även hans naturalistiska och expressionistiska dra- en lärobok – ett nödvändigt ont som ska pluggas in och matik. I stället tog man fasta på verk som Mäster Olof och sedan rapas upp vid examinationen.