Mål om rättsprövning Mål nr 6480-12 Under den gångna perioden har nio rättsprövningsmål behandlade regeringens beslut att inte avgjorts. I fyra av dem förklarade Högsta förvaltnings­ ta upp en fastighetsägares överklagande av Energimark­ domstolen (HFD) att regeringens beslut skulle stå fast. nadsinspektionens beslut att medge nätkoncession att I två mål avvisades ansökningarna. När det gäller de tre bygga en markledning mellan två ställverk. HFD konsta­ återstående målen avvisade HFD ansökningarna beträf­ terade att markledningen inte skulle dras över fastig­ fande vissa sökande och fastställde regeringens beslut hetsägarens fastighet och att det inte heller i målet kom­ beträffande de övriga sökandena. mit fram något annat förhållande som innebar att Ett mål (mål nr 3681-12) handlade om regeringens be­ fastighetsägarens civila rättigheter eller skyldigheter slut i fråga om fastställelse av järnvägsplan för Mälar­ berördes på ett sådant sätt som avsågs i artikel 6.1 i banan, delen Barkarby–Kallhäll i Järfälla kommun. HFD ­Europakonventionen. Även i detta mål avvisades därför (mål nr 5860-12) fann att regeringens beslut skulle stå fast med hän­ ansökan. Det sista målet gällde reger­ visning till att det inte hade framkommit att regeringen ingens beslut angående tillstånd enligt lagen (1966:314) vid beslutsfattandet skulle ha felbedömt fakta eller över­ om kontinentalsockeln att undersöka havsbotten inom skridit det handlingsutrymme som förelegat i ärendet allmänt vatten i Hanöbukten i Kristianstads och Sölves­ eller att det vid handläggningen förekommit något fel borgs kommuner. Sökandena i detta mål ägde fastigheter som kunde ha påverkat utgången i ärendet. Med mot­ utmed eller nära kusten längs Hanöbukten. Med hänsyn svarande motivering kom HFD fram till att regeringens till att avståndet mellan kusten och undersöknings­ beslut skulle stå fast i mål nr 982-12, 2686-12, 2803-12, området var 11–12 kilometer och då det inte heller i det­ 2828-12, 3132-12 och 3692-12 som gällde överklagade de­ ta mål i övrigt framkommit att sökandena berördes av taljplaner. I mål nr 2686-12, 2803-12 och 2828-12 fastställ­ regeringens beslut på ett sådant sätt att beslutet omfat­ des dock inte regeringens beslut beträffande samtliga tades av rätten till prövning av deras civila rättigheter sökande utan vissa av sökandena avvisades eftersom det och skyldigheter enligt artikel 6.1 i Europakonventionen inte hade kommit fram att de var berörda av regeringens avvisades ansökningarna. beslut på ett sådant sätt att besluten omfattades av rätt­ en till prövning av deras civila rättigheter eller skyldig­ Stefan Axelsson heter enligt artikel 6.1 i Europakonventionen.