visningen! C Strindberg – historikern. visningen! » – 5 – Fortsätt på nästa sida Hälsa, vård och tillväxt Välfärdspolitiska rådets rapport 2004 befolkning och introduktionen av ny och dyr teknik anser Författare: Bengt Jönsson, Göran Arvidsson, Lars-Åke rådet i punkt tre att möjligheten att fnansiera primär­ Levin, Claes Rehnberg. Stockholm, SNS Förlag, 2004. vården genom en obligatorisk individuell försäkring bör övervägas. Rådet föreslår att den individuella försäkringen Värdet av sjukvårdens bidrag till samhällsekonomin nämns kombineras med en ofentlig subvention. Försäkringen sällan i debatten om ekonomisk tillväxt. Sjukvården fram­ skulle, enligt rådet, också kunna omfatta kostnader för ställs snarare som ett kostnads- och fnansieringsproblem vissa basläkemedel. och därmed som en tärande sektor som använder det ut­ Rådet anser i den färde punkten att istället för att lag­ rymme som den ekonomiska tillväxten skapar. På ett stifta om vilka ägarformer som skall tillåtas i sjukvården tydligt och förklarande sätt analyseras i Välfärdspolitiska bör krav ställas på utförarna vad gäller kvalitet, tillgänglig­ rådets rapport 2004 det inte helt självklara sambandet het och kostnader. Rådet anser att förekomsten av kvali­ mellan hälsa och tillväxt samt hälso- och sjukvårdens roll tativ, kostnadsefektiv och innovativ sjukvård borde vara i detta sammanhang. viktigare för skattebetalare och patienter än vem som äger Det genomgående temat i rapporten är hälso- och sjuk­ vårdföretagen, och betonar att mångfald och fexibilitet vårdens förutsättningar, utveckling och framtida funktion. vad gäller ägarformer inom sjukvården stimulerar till kon­ Frågor kring sjukvårdens fnansiering, organisation, prio­ kurrens och utveckling. riteringar, produktivitet och kvalitet såväl som internatio­ Den femte punkten handlar om prioriteringar. Grund­ nalisering, försäkringslösningar och ägarformer gås nog­ läggande i ekonomisk teori är att resurser är begränsade. grant igenom och mynnar ut i en sammanfattning och ett I sjukvården tar sig detta uttryck i att det alltid kommer förslag i tio punkter. att fnnas behov av sjukvård som överstiger tillgängliga I den första punkten pekar rådet på vikten av att ut­ resurser. De medicinska möjligheterna att bota och lindra veckla system och metoder för kontinuerlig mätning och ökar ständigt, och i takt med införandet av nya kostsamma utvärdering av sjukvårdens resultat. Produktivitets- och metoder i sjukvården ökar därför behovet av priorite­ efektivitetsförbättringar i sjukvården gör det möjligt att ringar. Rådet ser som en mycket viktig fråga för framtiden prestera mer och förbättra befolkningens hälsa inom ramen att prioriteringsbesluten kopplas till sjukvårdspolitiken för en given resursinsats. Detta bidrar till ökad ekonomisk och till mekanismerna för resursfördelning på alla nivåer tillväxt eftersom en befolkning med god hälsa har god i sjukvården. Rådet föreslår därför att arbetet med öppna produktionsförmåga. För att sjukvården inte i första hand prioriteringar skall integreras med styrning och fnansie­ skall ses som ett kostnadsproblem måste, enligt rådet, ring av sjukvården för att frågan om öppna prioriteringar värdet av den förbättrade hälsan inkluderas i national­ skall kunna drivas framåt i framtiden. räkenskaperna för att på så vis skapa balans och likställig­ Rådet rekommenderar i den sjätte punkten att lands­ het med andra samhällssektorer. tingens läkemedelskommittéer avskafas i deras nuvarande Den andra punkten handlar om sjukvårdens framtida form och att besluten om både läkemedelsanvändning fnansiering. Rådet menar att det inte fnns utrymme för och annan medicinsk teknologi integreras i landsting­ några större skattehöjningar i framtiden. Alternativkost­ ens generella verksamhets- och ekonomistyrning. Vidare naden för ökade resurser till sjukvården är minskade resur­ rekommenderar rådet att läkemedelskostnaderna fullt ut ser till bland annat skola, barn- och äldreomsorg, högre integreras i den övergripande fnansieringen av vården. utbildning och rättsväsende. En ökning av resurserna till Någon speciell läkemedelsbudget skulle därmed inte fast­ sjukvården fordrar därför en annan fnansiering. Genom ställas. Läkemedlens andel av kostnaderna för att behandla bland annat fritt vårdsökande inom och utom landet går olika sjukdomar skulle istället bestämmas av läkemedlens utvecklingen, enligt rådet, i riktning mot att sjukvården i kostnadsefektivitet. På så vis skulle Läkemedelsförmåns­ ökande utsträckning blir en nationell angelägenhet. Som nämnden få rollen av ett kunskapscentrum, som förser en konsekvens därav bör staten ansvara för sjukvårdens landstingen med prioriteringsunderlag och beslut om vad fnansiering. Enligt rådet bör därför skatteutjämnings­ som skall ingå i den förmån som landstingen har ansvaret systemet och de specifka statsbidragen ersättas av ett för att fnansiera inom ramen för de totala sjukvårds­ generellt statsbidrag till landstingen för sjukvård. kostnaderna. Den överprövning av Läkemedelsförmåns­ På grund av svårigheterna med att öka den ofentliga nämndens beslut som läkemedelskommittéerna, enligt fnansieringen i takt med befolkningens behov, en åldrande rådet, svarar för skulle genom ett sådant system elimi­