Hotade arter Redan under 1990-talet arbetade Naturvårdsverket med För att finansiera arbetet får länsstyrelserna en särskild åtgärdsprogram för vissa hotade arter, exempelvis fjäll­ pott pengar från Naturvårdsverket varje år, en summa som räv, vissa grodarter och några fiskar. Men det dröjde in ökade årligen från 2004 för att plana ut på 87 miljoner om på 2000-talet innan det blev ordentlig fart och systematik året under 2007 och 2008. ÅGP-pengarna, som de kallas i arbetet. Då kom vissa konkreta åtaganden. Exempelvis på miljötjänstemannaslang, har blivit ett viktigt komple­ skulle förlusten av biologisk mångfald hejdas till år 2010 ment där anslagen för vård av naturreservat och annan (ett delmål i konventionen för biologisk mångfald) och skyddad natur inte räcker till. andelen hotade arter skulle ha minskat med 30 procent år – I åtgärdsprogrammet kan man fokusera på sådant 2015 (enligt de svenska miljömålen). som man inte klarar på andra sätt. Pengarna kan använ­ – Det fanns plötsligt beslutade mål som gjorde att das överallt i landskapet, inte bara i reservat, säger Per statsmakterna kände att man måste göra något, säger Per Johansson. Johansson, Naturvårdsverkets samordnare. Därför finns det bland åtgärdsprogrammen en över- Artdatabanken gjorde på verkets uppdrag en analys av representation av arter som kräver att man åtgärdar bris­ landets hotade arter och kom fram till en lista över vilka ter i landskapet i stort. Det kan till exempel handla om som var i störst behov av åtgärder. Listan omfattar unge­ blomrika marker och tillgången till öppna sand- och grus­ fär 400 arter, uppdelade på drygt 200 åtgärdsprogram. marker, eller om bränder och död ved i skogen. De flesta av dessa program handlar bara om en enda art, Somliga åtgärdsprogram har redan visat sig vara fram­ men det finns också program för naturtyper och grupper gångsrika. Åtgärderna för mnemosynefjäril, mosippa och av arter, till exempel sydvästsvenska ljunghedar och björk- nålginst har gett snabba resultat. Skräntärnorna har återvänt levande skalbaggar. till sin restaurerade koloni. Kornsparv och flera grodarter Den digra listan delades upp på de respektive läns­ tillhör också framgångsexemplen. Arbetet med lövgrodor styrelserna, så att de fick ansvar för att skriva några åtgärds­ är en verklig succé. Men det finns också exempel på mot­ program vardera. I skrivande stund är cirka 115 åtgärds­ satsen. Man har exempelvis inte lyckats knäcka koden till program skrivna och godkända av Naturvårdsverket, och den grönfläckiga paddans behov. Den har inte svarat på runtom i landet pågår arbetet för fullt med att dels skriva åtgärderna. Endast paddorna själva vet varför. resten av programmen, dels förverkliga de åtgärder som föreslagits. Mats Ottosson