många olika intressen och kompetenser inom området. A Att all psykiatrisk vård bör utgå från ett neuro­ psykiatriskt perspektiv. B De valde personer med psykiatrisk eller annan medicinsk kompetens för att tränga så djupt in B Att den psykiatriska vården är för dyr. i ämnet som möjligt. C Att den psykiatriska vården har blivit sämre. grund och utgick från att dessa skulle kunna sätta triska vården. sig in i ämnesområdet. i förhoppningen att dessa skulle förhålla sig mer opartiskt till utredningens frågor.