AD om fallet Praktikanten En praktikant gick ut gymnasiets elprogram i juni 2009, ARBETSDOMSTOLEN (AD): I civilrättslig mening var och sommaren därefter var han visstidsanställd hos Bra­ praktikanten arbetstagare. Men socialtjänstlagens undan­ vida. Efter det var han arbetslös. Senare på hösten blev han tag för praktikanter gällde för honom. Enligt undantaget anvisad praktik enligt socialtjänstlagen på samma företag är praktiken till för att stärka de enskildas möjligheter till och arbetade där den 11/11 2009–29/1 2010. Han fick ingen arbete. Praktiken i sig är inte arbete. lön utan i stället försörjningsstöd. Elektrikerförbundets andrahandsyrkande avslås också. Installationsavtalets bestämmelser om lärlingsanställ­ ELEKTRIKERFÖRBUNDET: Praktikanten utförde ningar gäller inte praktik enligt socialtjänstlagen. Arbets­ arbete inom installationsavtalets område på ett sådant sätt givaren har heller inte haft någon ekonomisk fördel av att han blev anställd. Han hade därför rätt till lön och praktikantens arbete eftersom företaget inte fakturerat semesterersättning, sammanlagt 34 895 kronor. Företaget det arbete han utförde. Företaget har inte behövt fler bröt mot kollektivavtalet genom att inte betala lön och anställda, utan accepterade att ta emot praktikanten på genom att inte följa avtalets regler om försäkring. socialtjänstens initiativ. Även om praktikanten inte skulle anses som arbets- Fackförbundet hävdade också att sådana elinstallatio­ tagare på grund av socialtjänstlagens undantag, så har före­ ner som praktikanten fick göra i princip bara får göras av taget ändå brutit mot kollektivavtalet. Avtalet tillåter inte anställda enligt elinstallatörsförordningen. Även om det är att andra än anställda arbetar inom avtalets område. så, betyder det varken att praktikanvisningen inte gällde Företaget ska betala 200 000 kronor i allmänt skade­ eller att praktikanten i själva verket blivit anställd. stånd till förbundet för kollektivavtalsbrott. DOMSLUT: Elektrikerförbundets talan avslås. Förbun­ ARBETSGIVARPARTEN: Praktikanten var inte arbets­ det får betala motpartens rättegångskostnader på 257 000 tagare. Installationsavtalet hindrar inte arbetsgivare att ta kronor. emot av kommunen anvisade arbetslösa som praktikanter. Ann Norrby