Istider Fråga: Känner man till varför det blir istider? Kan det vara änd- solstrålningen fördelas mellan säsonger och delar av ringar i jordaxelns vinkel mot solen eller är det solens jordklotet. aktivitet som ändras? Det är inte helt klart vad som startar en istid, men Uno Wictorsson forskningen talar för att det är sommartemperaturen som styr. Om vinterns snö inte hinner smälta bort under Svar: sommaren så kommer snömängden att öka från år till år. Det globala klimatet styrs av planetens strålnings­balans, När snötäcket väl har börjat växa så förstärks avkylning- det vill säga hur mycket strålning som träffar respektive en av så kallade återkopplingsmekanismer i strålnings- utgår från jordklotet. Det är tre saker som styr: hur myck- balansen: En snötäckt yta reflekterar mer solljus än bar- et solstrålning som träffar jordytan, hur mycket av sol- mark och koldioxidhalten i atmosfären sjunker i ett strålningen som reflekteras samt hur mycket strålning kallare klimat, vilket minskar växthuseffekten och gör från jorden som reflekteras tillbaka till jordytan (växt- att det blir ännu kallare. På samma sätt, fast tvärtom, huseffekt). fungerar det när en istid tar slut. Naturligtvis tar det lång Hur istider kommer och går styrs framför allt av pe- tid att bygga upp och smälta bort stora landisar – den riodiska variationer i den inkommande solstrålningen. senaste istiden kulminerade för cirka 21 000 år sedan Sådana variationer kallas Milanković-cykler och styrs av och tog slut för cirka 10 000 år sedan. Nästa istid beräk- formen på jordens bana runt solen, hur mycket jordaxeln nas starta om cirka 30 000 år. lutar och åt vilket håll den lutar. Detta styr inte bara hur mycket solstrålning som träffar jorden, utan också hur Gustav Strandberg