Jordgubbar utan allergier Det finns ett par tusen proteiner i en jordgubbe, och ett av gubbar utan besvär, bl.a. enligt trädgårdsentusiasten Åke dem kan ge känsliga personer allergiska besvär i form av Truedsson, som tagit fram de vita bären. klåda i mun och svalg. Allergenet – dvs. det allergiframkal­ Observationerna har nu bekräftats i en liten klinisk stu­ lande proteinet – har identifierats av en forskargrupp vid die utförd vid Sahlgrenska sjukhuset i Göteborg i samar­ Lunds universitet. bete med biokemisterna i Lund. I jakten på den allergifria jordgubben har forskarna – Vi har analyserat tre vita jordgubbssorter, och de gått vidare och undersökt ett antal jordgubbssorter och visade sig alla innehålla mycket låga koncentrationer av de betingelser under vilka de odlas. Gruppen har också allergenet jämfört med de röda sorterna. Vi misstänkte funnit att vita jordgubbar är praktiskt taget allergifria, och först att allergenet kanske är kopplat till röda färgämnen att det bör vara möjligt att utveckla nya, röda sorter utan, i jordgubbarna. Men det har visat sig att det inte finns en eller med bara lite, av det allergiframkallande proteinet. sådan koppling, säger Rikard Alm. Rönen presenteras i en ny doktorsavhandling av bio­ Det visar sig också att koncentrationen av allergen i kemisten Rikard Alm. röda jordgubbar kan variera lika mycket inom sorten som Han har också som ett led i sin forskning utvecklat mellan sorterna. datorprogram som använts för att systematiskt kartlägga – Med andra ord spelar odlingsförhållandena en stor och identifiera proteiner. De har använts för att ringa roll, men exakt vilka faktorer som påverkar vet vi inte i in allergenet men är generellt användbara också i andra dag. Det kan vara en uppgift för de odlare som vill ta fram sammanhang. en allergifri röd jordgubbe att undersöka det, konstaterar Allergenet har fått beteckningen Fra a 1 och liknar ett Rikard Alm. redan känt allergen mot björkpollen. Man vet att björk­ – Det skulle inte vara så svårt att utveckla ett enkelt pollenallergiker ofta också reagerar på vissa bär, frukter test där man med hjälp av antikroppar kan konstatera om och grönsaker. det finns allergen i en jordgubbe, tillägger Cecilia Ema­ Slutsatsen är att björkpollenallergiker redan är, eller nuelsson, som handlett doktorandprojektet. Vi har redan löper risk att också bli, jordgubbsallergiker. Men de behö­ sekvenserat allergenet, renat upp det och tagit fram sådana ver alltså inte vara det. antikroppar. Förädlarna skulle kunna dra nytta av det. Det fanns observationer som tydde på att personer som är överkänsliga mot röda jordgubbar kan äta vita jord­