Barns utveckling Fråga: Vilka är likheterna och olikheterna mellan Pia­ den. Enligt Vygotskij är det egocentriska språket i stället gets och Vygotskijs tankar om barns psykologiska ut­ ett resultat av att barnet ännu inte helt har införlivat och veckling? Och hur applicerbara är deras teorier på dagens behärskar de vuxnas sociala språk. För Piaget handlade samhälle? /Li det om hur barns tänkande och kunskap uttrycks i språ­ ket, för Vygotskij snarare om en rörelse i motsatt rikt­ Svar: Jean Piaget (1896–1980) och Lev Vygotskij (1896– ning: hur socialt språk och olika begrepp införlivas i 1934) är de två forskare under 1900-talet som har haft barns språk och tänkande. störst betydelse inom området barns utveckling av tän­ Piaget ägnade sig mycket åt att kartlägga barns spon­ kande och språk. De ägnade sig båda först åt annat: Vy­ tana uppfattningar av olika företeelser. Han såg de spon­ gotskij åt litteratur, konst och konstpsykologi, Piaget åt tana uppfattningarna som grundade i barnets samspel naturvetenskap, särskilt biologi, med fokus på frågor om med sin omvärld och som ett led i barnets uppbyggnad kunskapens natur. De inriktade sig sedermera på barns av egna tankestrukturer, beroende på det tänkande ett utveckling av tänkande och språk. Deras arbeten har i barn redan har och allmänna principer för tänkandets hög grad diskuterats i den efterföljande forsknings­ utveckling. Han fokuserade på det individuella tänkan­ litteraturen. dets inre utveckling. Vygotskij var mer intresserad av Det finns många beröringspunkter och likheter mellan hur barnen tar över begrepp från sin omgivning, även Piagets och Vygotskijs syn på barns utveckling av tän­ när detta inte sker spontant. Enligt Vygotskij är över­ kande och språk, men det som har uppmärksammats tagandet av begrepp från omgivningens språkanvänd­ mest är skillnaderna. Särskilt belysande är hur de ser på ning det viktigaste för den språkliga och tankemässiga barns egocentriska språk och barns spontana uppfatt­ utvecklingen hos barnen. ningar av olika företeelser. Båda författarna har ägnat Betraktade som heltäckande förklaringar av barns ut­ stor uppmärksamhet åt detta. Eftersom deras allmänna veckling av tänkande och språk kan Piagets och Vygot­ syn på barns utveckling av språk och tänkande skiljer sig skijs beskrivningar verka oförenliga. Mer intressant är åt, har de också haft olika syn på dessa två inslag i barns att se de bådas beskrivningar som ofullständiga och fo­ utveckling. kusera på hur deras olika perspektiv och angreppssätt Det egocentriska inslaget i små barns språk består i kan kombineras. Deras tänkande och forsknings­resultat att språket är ofullständigt, i kombination med att bar­ är högst aktuella i dagens samhälle. nen tycks tala för sig själva och inte till en åhörare. Piaget såg detta egocentriska språk som uttryck för barnets Lennart Svensson egocentriska tänkande och begränsade kunskap om värl­