ling mer tillgänglig. av metoden. medicinering inte längre har effekt. C Patienter som har fått diagnosen ”egentlig behandlingsmetod. D Patienter för vilka återfallsprocessen har blivit sig igenom en djup depression. åtnjuter högst förtroende hos allmänheten. Idag är hög- givande intellektuella traditionerna på området, den skolan en av de största statliga sektorerna med ö ver tyska och den anglosaxiska. Eftersom de nyare texterna, 70  000 anställda och hundratusentals studenter. För- direkt eller indirekt, refererar till de äldre blir antologin hoppningarna som knyts till forskningens och den högre också till ett långt samtal som spänner över e pokerna. utbildningens bastioner är skyhöga. De förväntas för- Det är fascinerande att följa hur universitetets kardinal- medla och frambringa avancerad kunskap, vara motorer frågor ständigt återkommer, samtidigt som varje tid har i en regional och nationell ekonomi, tjäna som kritiska sina speciella problem. Urvalet är alltså välmotiverat men instanser och forum för nytänkande. Världen över satsas innebär också en begränsning. Romanska röster, från det följaktligen enorma belopp varje år på universitet. José Ortega y Gasset till Jacques Derrida, får vi exempel- Ändå tornar orons moln upp sig. Det finns starka rös- vis inte ta del av. ter, rentav i styrelser för vårt lands största lärosäten, Antologin inleds med två urtexter från 1800-talet: som vill snäva in universitetens uppdrag genom att för- W ilhelm von Humboldts ”Om den inre och yttre organi- vandla dem till lokaler för lönsamma patentmakare. Sam- sationen av de högre vetenskapliga läroanstalterna i tidigt hotar ett än mer radikalt ifrågasättande. En mot- Berlin” (1808/1810) och John Henry Newmans ”Idén om rörelse, anförd av världens allra mäktigaste, underkänner ett universitet” (1852). Humboldts memorandum har rationell argumentation och själva den vetenskapliga kallats för det mest diskuterade dokumentet i universi- metoden. I ett postfaktiskt tillstånd h ar u niversitetet tetets historia. I denna korta text satte Humboldt sina ingen uppgift. akademiska principer på pränt. Universitetet ska vara Eller också är det just i ett sådant tillstånd som uni- en plats där vetenskapen i dess djupaste, vidaste och versiteten behövs som mest. Om så är fallet handlar det renaste mening har sin hemvist, menade Humboldt. Det inte bara om att slipa argumenten för förnuft och veten- innebar att universitetets centrala uppgifter måste vara skap, utan om att formulera övertygande argument för forskning och bildning, inte endast kunskapstradering versitetet alltför länge har tagit sig självt – sin uppgift, digheten av akademisk frihet och föreningen av forskning sin status, sin finansiering – för givet? Att det har varit och undervisning. alltför omhuldat och välförsett för att behöva rättfärdiga Den anglosaxiska traditionen har löpt i d elvis andra sin existens? spår. Den har sitt ursprung i kyrkomannen Newmans Den som anfäktas av sådant tvivel kan söka stöd i den idéer. Universitetet utgör, skrev han, ”en plats för under- rikhaltiga akademiska reflexionslitteraturen. Här finns visning om den universella kunskapen”. I likhet med många insikter att hämta. Historiskt sett växte denna Humboldt tog han parti för bildningen och studiet av klas- genre fram under det sena 1700-talet, en period när uni- siska texter. I motsats till den tyska traditionen saknades versitetet av upplysningsfilosofer, naturforskare och det dock hos honom en elaborerad tanke om forskningens andra progressiva krafter dömdes ut som en sömnig och roll i kunskapens dynamik. Inte heller drog Newman i antikverad inrättning. Men i stället för att helt lägga ned härnad för den akademiska friheten. För honom var kun- den medeltida lärdomsanstalten – det var ett alternativ skapstillägnelsens fostrande och formande aspekt över- som faktiskt övervägdes – fanns det ett antal tänkare, ordnad. huvudsakligen tyskar, som föresatte sig att omdefiniera Newmans betydelse består i att han lade grunden för liberal education universitetets grunduppdrag. Enligt dem skulle univer- den tradition av som så länge har varit sitetet hädanefter inte bara vidareföra de gamla sanning- ett viktigt inslag i högre utbildning i framför allt Nord- arna; det skulle frambringa nya. Här föddes det moderna amerika. Med detta förstås de breda inledande studier ningar om hur det skulle utformas, och diskussionen har let har som syfte att främja intellektuell mognad och per- fortsatt sedan dess. sonlighetsdaning. Vad detta innebär mer precist, och hur sohn fångat denna fortlöpande reflexion i 16 nyckeltexter tetets andra uppdrag, har varit föremål för omfattande från de senaste tvåhundra åren. Karlsohn står själv för diskussioner under mer än hundra år. urval och översättning, och har därtill skrivit en lång och Att det har rört sig om meningsutbyten kan två exem- kunskapsrik introduktion till universitetet och dess his- pel illustrera. År 1930 pläderade Abraham Flexner för att toria. universitetet skulle vara en institution med det rena sanningssökandet i högsätet. Drygt tre decennier senare, sen. Det har underlättat studentutbyte, stimulerat forsk- 1963, menade Berkeley-rektorn Clark Kerr att Flexners ningssamarbete och drivit på den vetenskapliga pro- vision var överspelad och att efterkrigstidens mass- duktiviteten. På samma gång har universiteten blivit fogade enheter med olika funktioner – ett ”multiversitet”. och kunskapsfält som inte anses kunna bidra till den eko- En annan stridsfråga har gällt själva innebörden av l iberal nomiska tillväxten för en alltmer tynande tillvaro. education, i synnerhet under det ”culture war” som tog Det finns tendenser som är än mer bekymmersamma. sin början under 1980-talet. Allan Bloom förordade för- Några av de mest framgångsrika universiteten har kun- djupade studier av en begränsad uppsättning hallstämp- nat frodas i djupt auktoritära stater, som Ulrika Björkstén lade västerländska klassiker. Han fick mothugg av en nyligen skildrade i en serie avslöjande reportage i radions Vetandets värld. annan filosof, Martha Nussbaum. Hon argumenterade för Nanyang Technological University i att pensumet måste breddas och att en förmåga att leva Singapore och King Abdullah University of Science and sig in i det främmande var avgörande för en allsidig med- Technology i Saudiarabien är bara två exempel på läro- borgerlig fostran. säten som de senaste åren har klättrat snabbt på de in- Frågan är om vi redan nu kan få en skymt av fram- ternationella rankningslistorna. Där triumferar den hår- tidens universitet. Kanske är det inte alls den amerikan- da upplysningens teknisk-instrumentella nytta över den ska eller den europeiska utvecklingen som kommer att mjuka upplysningens demokratiska och humanitära vär- bli den mest angelägna att följa. Antologin The trans- den. Och det kan mycket väl vara där som det tjugoförsta national politics of higher education öppnar ett vidare århundradets idé om universitetet tar form i detta nu. perspektiv. Ett grundbudskap i den boken är att univer- sitet världen över har dragits in i den globala konkurren- Johan Östling