skapsmätningarna tagits på allvar. B De vägleder den pedagogiska forskningen. vara självkritisk. 18. Vad menar textförfattaren med att peda- gogikforskarnas ”lågmäldhet” till viss del är D I Norge förenas landets ledning och forskarna ett ”incitamentsfenomen”? i ett förändringsarbete. större frågorna. 20. Vad vore enligt textförfattaren en fördel med att pedagogikforskarna deltog mer i samhälls- B Forskarna har svårt att utmana politikerna på deras arena. debatten? som debatteras. delta i debatten.