ande som fördomsfullt. om de själva har överviktiga barn. personer med fetma. fattade meningar om personer med fetma. acceptera diskriminering. och kvinnor med fetma upplever diskriminering. av personer med fetma. om hur patienters fetma ska behandlas. » – 3 – Fortsätt på nästa sida Det Bästa En av de största tidskriftsframgångarna i USA, Reader’s beroende av politiska konjunkturer. Under större delen Digest, utkom redan 1943 på svenska som Det Bästa. Fram­ av mellankrigstiden visade Reader’s Digest stor förståelse gångsreceptet var inte eskapism, än mindre mode och sex, för utvecklingen i Sovjetunionen. Den ryska revolutio­ utan i stället moral och politik. nen betraktades som en naturlig reaktion mot tsardömet. I USA utkom Reader’s Digest redan 1922. Tidskriften Enligt Sharp hyllades Stalin för sin hängivenhet och sitt vände sig till den växande medelklassen och marknads­ hårda arbete. Utrensningarna av motståndare förklarades fördes som ett ”fckuniversitet”. med att han försvarade ett djärvt politiskt program. Grundaren DeWitt Wallace förkroppsligar den ameri­ I mitten av 1930-talet växte kritiken av Sovjetunionen. kanska drömmen om den fattige pojken som blir miljonär. Stalin jämfördes med Hitler och Mussolini. Under andra Han och hans fru Lila Bell Wallace producerade det första världskrigets senare hälft fck Sovjetunionen som allierad numret av tidskriften i sitt hem i Pleasantville. Var annars, i kampen mot nazismen förvisso en renässans. Den ryske är det frestande att säga. Namnet Pleasantville står som soldatens mod hyllades. Men efter krigsslutet förbyttes symbol för en idyllisk amerikansk småstadslivsstil. I sin hyllningarna snabbt i en inbiten och oförsonlig antikom­ bok Condensing the Cold War. Reader’s Digest and American munism. Beskrivningar av svält, Gulag och terror domine­ Identity skriver Joanne P. Sharp att om inte Pleasantville rade. Sovjetunionen anklagades för att ha dolt sina grym­ existerat hade Reader’s Digest uppfunnit staden. heter och sin brutalitet för granskning utifrån. Samtidigt Tidskriftens innehåll är förutsägbart, menar Sharp. I fanns det motsägelser i beskrivningarna. Sovjetunionen varje nummer fnns artiklar om aktuella händelser, där den betraktades som både militärt överlägset och hopplöst enskilda människans öde sätts i fokus. Artiklarna handlar inefektivt. Sjukdomsbilder var vanligt förekommande i om mod i farofyllda situationer, osjälviska handlingar, för­ tidskriftens metaforik. Kommunismen beskrevs som en sakelser och vedermödor. Resebeskrivningar, humor och cancersvulst. Motstånd mot kommunismen jämfördes noveller ingår också. Konceptet är genialt enkelt, nämli­ med kroppens naturliga reaktion mot virusinfektioner. gen sammanfattningar. Artiklar från andra tidningar för­ Reader’s Digest såg blott två politiska alternativ – demo­ kortas och koncentreras. Timmar ägnas åt att skära ned krati och kommunism. I det kalla krigets scenario fanns en text till ett minimum. När tidskriften introducerades i det ingen tredje väg. Och endast en kunde segra. Sharp Sverige presenterades den som en läsetjänst, ”som väljer ut menar att redaktörerna försökte förstå Sovjetunionen, det bästa ur den störtfod av artiklar och böcker som över­ men att de inte förmådde göra det utanför den rådande svämmar världen”. Kunskap skulle göras lättillgänglig för diskursen i västvärlden. Sovjetunionen var totalitärt och den som inte hade intresse av att ägna sig åt mer intellekt­ USA stod för frihet i en bipolär värld där det inte fanns uella resonemang. DeWitt Wallace betraktade traditionell grå zoner. journalistik som mångordig och svamlig. Den moderna Reader’s Digest byggde sin världsbild på det kalla krigets konsumenten behövde enligt honom bara objektiva fakta. föreställningsvärld. Allt sedan Berlinmurens fall 1989 har Objektivitet, eller rättare sagt känslan av objektivitet, tidskriften liksom USA försökt att omdefniera sin roll. åstadkommer man enligt Sharp dels genom att använda USA:s globala moraliska ledarskap för den fria världen är ett faktaspråk, dels genom att skapa en illusion av att enligt Reader’s Digest inte längre lika självklart. Det ameri­ redaktörerna omsorgsfullt väljer ut ”det bästa” från andra kanska folket anses ha övergett sin historiska roll. Knark­ tidskrifter utan att ta politiska hänsyn. I tidskriften refe­ missbruk, terrorism, islamisk fundamentalism och kärn­ reras till ett omfattande material, vilket ger intryck av att familjens upplösning ingår i tidskriftens nya hotbilder. båda sidor får komma till tals. Begreppet sanning har stor Det antikommunistiska budskapet i Reader’s Digest går auktoritet. Men Reader’s Digest befnner sig långt från det inte att ta miste på. Formuleringarna är övertydliga. Men objektivistiska idealet. I stället genomsyras den av ett en­ Sharp uppmärksammar också tidskriftens mer grundläg­ vetet försvar av amerikanska värderingar. USA är politiskt gande retoriska strategier. Med begrepp som sunt förnuft, och moraliskt normerande. Den klassiska amerikanska individualism och optimism delas världen upp i ont och historien om heroiska pionjärer omgivna av vilda indianer gott. Det får världen att verka enkel och kontrollerbar. får i Reader’s Digests värld en ny utformning. Kommunis­ Komplexitet ryms inte i Reader’s Digests defnition av sunt ter ersätter indianer. förnuft. Samhälleliga förhållanden tolkas med hjälp av Hotet mot den fria världen utgjordes av Sovjetunionen tankefgurerna naturlig och onaturlig för att låta läsarna och kommunismen, även om hotbildens intensitet var förstå vad som är rätt och fel. Individualismen är också framträdande. I tidskriften är Värderingar som accepteras som naturliga, oproblematiska det individer som triumferar i den amerikanska demokra­ och självklara i den populärkulturella sfären utnyttjas mer tin. Att det skulle fnnas strukturella hinder för individens eller mindre manipulativt av politiska ledare. President handlande avfärdas. Utgångspunkten är den amerikanska Ronald Reagan citerade fitigt Reader’s Digest. Kommu­ myten där den enskilda individens framgång bygger på nismen utgjorde förstås med sina internationella ambi­ sunt förnuft och hårt arbete. Misslyckande förknippas tioner ett reellt hot mot västvärldens liberal-demokratiska med dåliga råd, håglöshet och lathet – typiska företeelser system. Sovjetunionen var aggressivt och imperialistiskt. i det sovjetiska samhället. Reader’s Digest genomsyras lika­ Det är en verklighet som vi inte får bortse från. Men för ledes av ett optimistiskt tänkande. Pessimism och kritik Sharp handlar det också om hur antikommunismen kunde avfärdas som destruktiva krafter. Tidskriftens dyrkan av bli till masshysteri i ett land där kommunisterna aldrig fck den amerikanska livssynen handlar inte minst om opti­ mer än en halv procent av rösterna. mismen i denna livssyn. Reader’s Digest utgör en sinnebild för västvärldens mora­ I sin analys av Reader’s Digest identiferar Sharp tanke­ liska och politiska mission. Tidskriften skapade förvisso mönster som ger mening i människors liv och styr deras inte det kalla kriget. Men dess iscensättning av efterkrigs­ handlande. Med utgångspunkt i tidskriftens politiska och tidens moraliska och politiska debatt var framgångsrik. moraliska budskap frilägger hon meningsskapande för­ Kim Salomon lopp i västvärldens politiska kultur under efterkrigstiden.