Probiotika mot psoriasis Nyligen kunde irländska forskare visa att en viss typ av Om mängden psoriasis på huden minskade under be­ probiotiskt kosttillskott kan ha goda effekter på psoria­ handlingen kan han inte svara på. Den här gången mätte sis. Probiotika är nyttiga bakterier som verkar positivt forskarna bara nivåer av inflammation i kroppen. på tarmfloran. Forskarna testade effekten hos olika for­ Det är också därför som det är för tidigt att gå ut med mer av probiotika, men det var inte förrän de studerade en rekommendation om den här formen av kosttillskott. en särskild bakterie, Bifidobacterium infantis, som de upp­ Probiotikan i fråga är heller inte möjlig att köpa i Europa täckte att patienterna verkligen blev bättre. utan finns bara som kosttillskott på marknaden i USA I studien ingick 26 personer med psoriasis, varav hälf­ och Kanada. Men den som får tag i probiotikan kan ändå ten fick kosttillskott som innehöll den nyttiga bakterien prova själv hemma. Enligt Eamonn Quigley, en av de an­ och hälften fick sockerpiller. Två av tre psoriasispatienter dra forskarna bakom studien, är det näst intill riskfritt. som fått probiotikan hade därefter tydligt minskade – Det finns väldigt få eller inga risker förutsatt att im­ ­halter av immunförsvarsproteinet TNF. munförsvaret inte är helt utslaget, säger han. – Majoriteten av patienterna visade minskade inflam­ Enligt Liam O’Mahony är det bra att ha en kritisk in­ matoriska nivåer, säger Liam O’Mahony, en av forskarna ställning till kosttillskott överlag. bakom studien. – Majoriteten av kosttillskotten på marknaden har Det är alltså inte alla former av nyttiga bakterier som ­väldigt lite forskning bakom och effekten av dem måste ger samma effekt. först bevisas. Det är väldigt viktigt att inse att olika – Den här specifika mikroben har tidigare visat sig ha ­probiotika har olika effekt. Majoriteten av den probio­ positiva effekter på tarmen. Vår studie är unik eftersom tika som vi har forskat på uppnår inte samma immun­ den tydligt visar att oral konsumtion av en enda nyttig reglerande effekt som Bifidobacterium infantis. Det är bakterie kan påverka pågående inflammatorisk aktivitet viktigt att först tala med sin läkare innan man provar även utanför magen, säger Liam O’Mahony. kosttillskott hemma, säger han. Maja Lundbäck