medlens näringsinnehåll försämras. A Att man inom ekolantbruket har tagit intryck av hållbarhetsdebatten. för att gynna pollinerande insekter. B Att ekolantbruket helst satsar på traditionell produktion. biologiska mångfalden påverkas negativt. C Att ekolantbruket redan har hunnit ganska långt i miljöarbetet. D De bör så småningom ersättas av mer miljövän- liga alternativ, bland annat för att få en jämnare D Att det även inom ekolantbruket finns hållbar- avkastning än i dag. hetsbrister att åtgärda.