Efter Ekot Fanny är 21 år gammal. Eller 7 723 dagar. ”Jag räknar. kläder Fanny får ha på sig. Och när han, vänsteraktivist­ Det är klart att jag räknar”, står det i inledningen av Oli­ en, plötsligt överfaller en påstådd nazist på stan dröjer Efter Ekot. via Bergdahls roman Hon vet hur många ben det inte länge innan han riktar slagen mot Fanny. det finns i kroppen, hur många nötkreatur det finns i ”17 kvinnor om året misshandlas till döds av en man Sverige och exakt hur lång tid det tar innan en människa de har en nära relation med.” Fanny kan givetvis statis­ med tilltäppta luftvägar blir hjärndöd. tiken, men kan inte göra något av den i praktiken. Liksom Oavsett om siffrorna har bäring på hennes eget liv många andra kvinnor i samma situation knyter hon star­ ­eller inte så fäster de i hennes minne. Det är hennes sätt kare band till mannen som slår, istället för att bryta upp. att förstå världen. Bergdahl gestaltar skickligt Fannys alltmer instängda När Fanny lämnar Göteborg för att åka till sin mormor helvete genom att låta radions torra rapporter stå på i på Västgötaslätten är det 693 dagar sedan de sågs senast. bakgrunden; dessa blir hennes enda kontakt med om­ Och 621 dagar sedan hon och Sam träffades för första världen. Siffrorna fortsätter att komma in, men utåt tyst­ gången. nar hon. Romanen utspelar sig på två tidsplan, ett efteråt på Efter hand blir dock Bergdahl lite väl förtjust i sitt landet där Fanny försöker läka ihop efter det som har grepp. Utvikningar om vilket år margarinet uppfanns hänt före i staden. och vilket år det introducerades i Sverige bidrar inte med Olivia Bergdahl är född 1989 och blev svensk mästare så mycket annat än att berättelsen tappar fart och inten­ i poetry slam redan som sjuttonåring. Men här är det, sitet. Det som engagerar minst är partierna som utspelar tack och lov, ingen lekfull ordjonglör som håller i pennan. sig hos mormodern. Deras relation fördjupas inte till­ Prosan i Efter Ekot är klar som himlen efter ett åskoväder. räckligt, och mormodern framstår tyvärr mest som en Fannys fäbless för knappologi framstår snart som ett karikatyr av en gammal människa som säger varma och alltmer destruktivt tvångsbeteende, ett sätt att hålla ­kloka saker på dialekt. Efter Ekot verkligheten på avstånd: ”Jag försöker hindra mig, men har alltså vissa skavanker. Men jag kan ändå siffrorna snurrar runt inuti, radar upp sig, det är bara att inte säga hur många år eller veckor sedan det var jag lägga samman dem.” läste en lika bra debutroman. Jag vet heller inte hur När hon försöker räkna Sams leverfläckar är det första många dagar det dröjer tills Olivia Bergdahl kommer med gången hon tappar räkningen på något. något nytt, men jag har redan börjat räkna dem. Först är allt fint mellan dem. Nyförälskade tillbringar de dagarna i sängen, lyssnar på alla Ekots sändningar och Filip Yifter-Svensson diskuterar politik. Men så börjar Sam bestämma vilka