på sig. A Materialet är alltför magert för att kunna stödja Berglunds slutsatser. B Som en uppgift som båda föräldrarna hanterade gemensamt. B Materialet ger belägg för att även 1800-talets modersroll genomgick en påtaglig förändring. C Som ett område där familjen tidvis fick ta strid mot samhällskrafterna. C Materialet är intressant, men Berglunds analys av det kunde ha utvecklats teoretiskt. D Som en angelägenhet som skola och stat i slutänden tog över. D Materialet ger viss inblick i 1800-talets föräld­ raskap, men det påverkar inte tvåsfärs­teorins faktiska giltighet. » – 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA