hang. » – 3 – Fortsätt på nästa sida läs Willis–Ekboms sjukdom Uppfattningen om restless legs-syndromet, en sjukdom brukar säga att halveringstiden för en medicinsk sanning som drabbar cirka 10 procent av kvinnorna och 5 procent är tio år; det gäller sannerligen inte Ekboms beskrivning av männen i vårt land, har under det senaste året genom- av restless legs. Hans avhandling är än i dag ofta första gått stora förändringar i olika sammanhang. referens i vetenskapliga artiklar om sjukdomen. En stor och genomgripande förändring är namnbytet Namnbytet har fått acceptans, trots att det går emot till Willis–Ekboms sjukdom, som beslutats inom inter- dagens princip att inte benämna sjukdomar med egen- nationella grupperingar, i första hand patientföreningar. namn. Här har man gjort ett undantag. Man menar att Numera förekommer ”Willis–Ekboms sjukdom” i stället detta är ett sätt att få ökad identitet och kunskap kring för eller parallellt med ”restless legs-syndromet” i de veten- en sjukdom där det gamla namnet dessvärre ibland gav skapliga artiklar som publiceras i ämnet. upphov till missuppfattningar. Den engelske läkaren sir Thomas Willis, som levde i En av flera anledningar till namnbytet är att sjuk- England under slutet av 1600-talet, utförde bland annat domen inte enbart drabbar de nedre extremiteterna; studier av nervsystemets anatomi och publicerade flera patienter med flera års sjukdomslidande har ofta samma skrifter i det sammanhanget. Han var den förste att besvär från armarna och ibland från bålen. Begreppet göra en mer noggrann beskrivning av circulus arteriosus syndrom är även mindre lämpligt utanför professionens cerebri, artärringen strax under hjärnan, vilken sedermera domäner. Allmänheten vet ofta inte vad ordet syndrom även fick benämningen circulus arteriosus Willisii (”Willis innebär. Dessutom har patienter som har symtom på sjuk- ring”). domen och verkligen lider av smärtor och sömnstörning Den första beskrivningen av symtom som passar väl in sällan upplevt att sjukvården förstår och känner igen deras i de kriterier som i dag används för att ställa diagnosen situation. Detta är dokumenterat av forskare i USA, som Willis–Ekboms sjukdom kan man finna i patientfall som menar att undervisning om sjukdomen varit bristfällig vid Willis beskrev. Willis använde en blandning av alkohol de medicinska högskolorna. Det finns ingen anledning att och opium, laudanum, på sina patienter med sannolik tro att förhållandet är annorlunda i vårt land. Willis–Ekboms sjukdom. Därmed var Willis även först Sedan 1982 har den allmänt förhärskande synen på med att beskriva god effekt av behandling med en opioid, patofysiologin vid Willis–Ekboms sjukdom varit att det något som används än i dag, kanske i tredje hand, hos handlar om en dysfunktion av dopamintransporten inom patienter som lider svårt av Willis–Ekboms sjukdom. det centrala nervsystemet. Att dopaminerga läkemedel Den svenske neurologen Karl-Axel Ekbom myntade fungerar väl vid sjukdomen bekräftar detta. namnet ”restless legs”, som var titeln på hans avhandling Ett paradigmskifte avseende patogenesen håller nu 1945. Att uppfatta och benämna restless legs som ett syn- möjligen på att ske. Under det senaste decenniet har drom tillkom på 1960-talet. Beskrivningen av symtomen vetenskapliga studier, bland annat svenska sådana, på- lade senare grunden till de fyra kriterier som ska gälla för visat att patienterna uppvisar tecken på hypoxi i vävnaden diagnos och som publicerades 1995 av International Rest- och nedsatt blodflöde. Även tecken på hypoxi inom det less Legs Syndrome Study Group (IRLSSG). centrala nervsystemet har påvisats genom undersökningar Ekbom lade fram sin avhandling i april månad, några på obduktionsmaterial från patienter som under sin få veckor före freden efter andra världskriget. Kunskaps- levnad besvärats av sjukdomen. spridningen var en annan på den tiden. Mycket av kom- Från Finland publicerades helt nyligen i Neurology en munikationen inom den medicinska vetenskapen låg studie där man kvällstid, den tid då patienterna har mycket dessutom nere på grund av kriget. Det tog därför lång besvär av sin sjukdom, utförde icke-invasiva mätningar av tid innan Ekboms rön om en ”ny” sjukdom fick den upp- partialtryck av oxygen i huden på benen. Patienter med märksamhet de förtjänade. Willis–Ekboms sjukdom hade lägre oxygenering än friska Det är mot bakgrund av intresset för sömn och sömn- individer i en kontrollgrupp. störningars betydelse, som ökat påtagligt under de senaste Något som gör studien ytterligare intressant är att oxy- 20–30 åren, som Ekboms avhandling fått rättmätig generingen förbättrades då man gav pramipexol, en dopa- uppmärksamhet. minagonist. Pramipexol har kärlvidgande egenskaper; en Antalet internationella publikationer om sjukdomen tänkbar orsak till den goda effekten kan vara just den kärl- ökar hela tiden. Ekboms beskrivning av symtomen förblev vidgande effekten i kombination med en smärtlindrande ”skriven i sten”. Anmärkningsvärt är att man skämtsamt effekt.