Ett blommigt förflutet Det traditionella sättet att komma underfund med hur lång tid dominerades växtligheten av blommande örter. vegetationen såg ut för länge sedan är att studera pollen­ Forskarna analyserade dessutom dna från mag- och korn som bevarats i torv eller sjösediment. Men pollen­ tarminnehåll de hittat från mammut, ullhårig noshör­ analys har en stor nackdel. Proven domineras ofta av ning, bison och häst, och kunde visa att dessa djur före­ vindpollinerade arter med riklig pollenproduktion (fram­ drog att äta proteinrika blommande örter framför gräs. för allt gräs, halvgräs och tågväxter), och man riskerar Kanske skapade den utdöda megafaunan genom sitt därmed att kraftigt underskatta förekomsten av insekts­ bete och tramp förutsättningar för en miljö där många pollinerade arter med låg pollenproduktion. olika växter kunde forma artrika ekosystem, liknande På senare år har en ny teknik för att analysera forn­ de som idag bara återfinns i traditionellt hävdade ängar tidens flora och fauna seglat upp. Genom att analysera och betesmarker. gammalt dna istället för gammalt pollen kan vi få en säk­ Men något hände. Redan under den senaste istidens rare bild av dåtidens växt- och djurvärld. I Arktis eviga maximum började mångfalden på den arktiska tundran tjäle kan man hitta mycket gamla växtdelar, fossiliserad minska. Och för 10 000 år sedan förändrades situationen avföring och annat material som är tillräckligt välbevarat radikalt. De blommande ängarna ersattes av den fukti­ för att den genetiska informationen ska kunna avläsas. gare tundra – dominerad av gräs, starr och ris – som vi Forskarna bakom en studie som nyligen publicerats i är vana vid idag. Nature samlade in sedimentprover från 21 platser runt­ Så vad var det som hände? I och med att temperaturen om i Arktis. Genom att först datera proverna med kol-14- steg och inlandsisarna började smälta förändrades mil­ metoden och sedan extrahera deras dna-innehåll kunde jön. Det nya klimatet gynnade gräs mer än örter. Gräset forskarna måla upp en tydlig bild av hur vegetationen på var mer svårsmält och mindre näringsrikt. Därmed mins­ den arktiska tundran förändrats de senaste 50 000 åren. kade också djuren i antal. Och till slut bröts den avgö­ Det visade sig att artdiversiteten på Arktis tundra var rande interaktionen mellan ängarna och den betande betydligt större före den senaste istidens maximum, för megafaunan, och de stora djuren försvann. omkring 13 000–23 000 år sedan, än den är idag. Under Per Toräng