Gäss Generellt gäller för gäss och andra simfåglar i tempererat efter det att den första kullen kläckts, lagt en andra om­ klimat att en andra kull kan läggas endast de fåtal gång­ gång ägg i samma bo. På ön ligger Nidingens fågelstation er då den första omgången ägg/ungar förloras tidigt un­ (Göteborgs ornitologiska förening), vilken är bemannad der häckningssäsongen. Hos vilda gäss i arktiskt klimat från mars till november. Nidingen är ett naturreservat har omläggning däremot inte kunnat påvisas. Och med och besökare får under häckningstid endast beträda en undantag för några exempel gällande vitkindad gås mycket begränsad del av ön. Fågelstationens personal (­Branta leucopsis) som hållits i parker förekommer andra­ gör dagligen anteckningar och rapporteringar både ge­ kullar normalt inte någonstans. Orsaken till detta är tu­ nom artvisa rapporter på Artportalen och i form av mer delad. Dels förlorar honan förhållandevis mycket i vikt allmänt hållna dagboksanteckningar i samma forum. under ruvningsperioden och det tar tid att återfå denna Eftersom ön är lättövervakad och endast ett fåtal par vikt efteråt, och då är det alltför sent på säsongen. Dels häckar på ön är data relativt säkra. Då inga tecken på skulle de hormonella förändringar som uppstår hos de adoption av andras ungar eller byte av partner kunnat vuxna fåglarna också kunna medverka till att förhindra ses kvarstår en stark hypotes om att det rör sig om äkta omläggning. Dock har ett fall av andrakull hos kanadagås andrahäckningar. (Branta canadensis) Branta-gäss rapporterats tidigare. Föreslagna De nämnda fallen av andrahäckning hos förklaringar i det fallet var lång häckningssäsong, god ska samtliga ha inträffat i tempererade områden. Tänk­ födotillgång samt att fåglarna var icke-migrerande och bara förklaringar till att en andrakull är möjlig är att därför inte förlorade energi i samband med flytt. Den ­tempererade områden till skillnad från arktiska uppvisar allmänt vedertagna uppfattningen torde dock likväl vara en längre häckningssäsong samt god tillgång till föda. att kanadagäss egentligen inte kan få mer än en kull gäss­ För att i framtiden kunna säkerställa förekomsten av lingar per år. ­andrakullar hos gäss torde det vara lämpligt att studera I det tempererade klimatet på ön Nidingen, belägen dem i tempe­rerade områden, med individuell märkning ungefär 8 km utanför Hallands nordligaste kust, tycks kombinerat med dna-analyser. dock ett par kanadagäss framgångsrikt ha fött upp en tidig kull ungar på våren (två ungar 2011 respektive åtta Charlotte Berg & Henrik Lerner ungar 2012). Samma par har sedan, ungefär 35–40 dagar