Språk SOLEN GÅR ALDRIG NER ÖVER DET SPRÅK SOM ­LJUGER. BJÖRKENS SPRÅK När döden skrämmer, kalla den ”frid”. Stammen som ett papper När den ensamma våningen skrämmer, kalla den ”hem”. som har tunnats ut med tiden När trängseln på gatorna skrämmer, kalla den ”gemenskap”. som ett brev som någon nuddat När det globala ockret skrämmer, kalla det ”handel”. tills det blivit siden När elitstyret skrämmer, kalla det ”folkstyre”. som ett ark med svarta tecken: När staten skrämmer, kalla den ”samhälle”. prickar, linjer, skåror När kaos skrämmer, kalla det ”frihet”. gamla ord som gömmer sig När våldet skrämmer, kalla det ”lag”. i björkens mörka fåror När natten skrämmer, kalla den ”dag”. Bara fingertoppar vet det, Kalla den söndag eller måndag. hur man läser spåren Mitt i natten byter dagarna namn av ett hemligt språk som björken som om solen aldrig gick ner. skrivit under åren Göran Palm, 1971 Hanna Lundström, 2015 FRÅN MARS -79 Trött på alla som kommer med ord, ord men inget språk for jag till den snötäckta ön. Det vilda har inga ord. De oskrivna sidorna breder ut sig åt alla håll! Jag stöter på spåren av rådjursklövar i snön. Språk men inga ord. Tomas Tranströmer, 1983