Våra egna ord Det blir Olivers tur att vara fotbollskommentator vid sko­ havet”. Uttryck av denna typ är så allmänna att vi varken lans fotbollsplan. Oliver växlar över från sin nordskånska till vardags eller juridiskt betraktar dem som någons. gränsbygdsdialekt till ren stockholmska: ”Osby har ökat Det är klart att Oliver i en mening härmar där han står tempot. Bollen uppe på höger planhalva, tas kontrollerat vid linjen och ropar. Men vem härmar han? Och när över­ ner av Allbäck och ett inlägg mot bortre stolpen och där går härmandet till att vara Olivers ”eget språk”? Är det när finns Zlatan och Isabell.” han nästa år blivit mer detaljrik och tränat upp sitt tempo, Är det hans egna ord? Eller lånar han orden? Var går eller är det om tjugo år när han kommenterar dotterns lag gränsen mellan eget och annans? Är det kanske vettigare i division fyra? att tänka att Oliver använder språk, ord och dialekt för Härmandet är en del av språkutvecklingen. Eleven med att utföra något, och att det då inte blir relevant att ställa diabetes har läst massor av text om kroppens näringsbehov. frågor huruvida orden och dialekten är hans egna? Han talar om sådana frågor med sin dietist, sin familj och När Oliver några år tidigare var på sin första fotbolls- med andra barn med diabetes. När han för första gången träning så visste han inte vad ”jobba hem” och ”sprid ut tar ordet ”enzym” i sin mun skulle vi kunna säga att han er” betydde. Nu har han en väl utvecklad fotbollsvoka­ härmas, att ordet inte är hans ”eget”, men vad är det för bulär och kan dessutom använda den på ett adekvat sätt. poäng med det? Det är väl vanligen bättre att konstatera På samma sätt utvecklar vi förmågan att behärska en rad att han börjar använda ett ord han tidigare inte använt, språkliga genreformer genom att delta i sammanhang och rimligen blir väl orden ens egna så fort vi använder där de används och genom att härma ord eller fraser, och dem, eller? ibland också genom att tänja dem och förändra dem. Mot bakgrund av det vi vet om språkutveckling och Är det då egentligen någon skillnad att lära sig talspråk vad språk är, verkar termen ”egna ord” inte pedagogiskt jämfört med skriftspråkliga genrer? Och är det relevant poängfull. Det verkar mer adekvat att prata om ”ord du att tala om ”egna ord”? Man kan inte ha copyright på behöver”. ”Stockholm är Sveriges huvudstad”, ”i alla celler sker en Carola Aili förbränning” eller ”hon tittade ut genom fönstret och såg