varit. C Att livet ska kännas oberäkneligt. Gunnars vänskap tillräckligt mycket. måste ha haft i sitt liv. Flickboken och yrkeslivet Vuxna har länge använt litteratur för att roa och inspi- imponeras av det arbete som ligger bakom att hitta alla rera, bilda eller avskräcka den yngre generationen. Skild- dessa arbetsskildringar. Jag tänker mig att de flesta hu- ringar av yrkesdrömmar och faktiskt förvärvsarbete har manister som idag använder sig av en kvantitativ metod därför utgjort en självklar del av ungdomslitteraturen. arbetar med digitaliserat material, vilket gör det betyd- Till arbetet! Yrkesdrömmar och arbetsliv i flick­ I studien ligt enklare att hitta specifika motiv. boken 1920–65 (2017) undersöker Birgitta Theander hur Till arbetet! innehåller en förteckning över primär­ dessa drömmar och arbeten gestaltas i flickboken. materialet, vilket är till god hjälp under läsningen, sär- Theander disputerade 2006 på en kvantitativ motiv- skilt om man vill veta vilka böcker som är översatta. studie om flickboken i Sverige 1945–1965. Syftet med Ibland saknas nämligen uppgift i den löpande texten om avhandlingen var att visa på genrens bredd och bestrida huruvida det analyserade verket är en översättning eller föreställningar om flickboken som insmickrande och ej, och när originalupplagan i så fall gavs ut. Många gång- misogyn. Avhandlingen visade att flickböckerna var er har tio–tjugo år passerat mellan originalet och den Till arbetet! f yllda av aktiva och ofta också yrkesarbetande subjekt. sven ska utgåvan. Eftersom ett delsyfte i är I Till arbetet! har Theander återvänt till flickbokens för- att genom flickboken undersöka ”flickors och kvinnors värvsarbetande unga kvinnor i syfte att visa att intresset t ankegångar och ideal” under olika decennier, hade det för yrkesliv var typiskt även före efterkrigstiden. emellertid varit klokare att enbart diskutera svenska Till arbetet! består av två delar. Den första utgör två originalutgåvor. Till exempel framhåller Theander att tredjedelar av studien och är tematiskt upplagd. Nedslag ett moderlighetsideal framträder i flickboken under görs i många olika yrken; här finns allt från sjuksköt­ 1930­talet och att antalet flickböcker med protagonister erskor och lärarinnor till missionärer och keramiker. som är förtjusta i barn således ökar under detta decen- Theander visar ofta på intressanta utvecklingslinjer i hur nium. Ökningen förklaras med hänvisning till samtida gestaltningen av olika yrken förändras, till exempel hur antimoderna strömningar. Ingenstans i den löpande tex- barnavårdsskildringar går från tyskinspirerade kinder­ ten står det emellertid hur många av dessa flickböcker garten och barnkrubbor till barnkolonier, daghem och som översatts från andra språk samt när originalutgåvan lekskolor. Särskilt tankeväckande i detta sammanhang i så fall publicerats. är att se hur nära sin samtid flickboken ständigt befinner Theanders undersökning är trevligt skriven och tonen sig. Protagonisterna går med i försvarsorganisationen sympatisk, men den dras likväl med problem. Samtidigt Blå stjärnan på 1940­talet, blir fotomodeller på 1950­ som Theander säger sig vilja slå hål på äldre vanföreställ- talet för att sedan bli alltmer villrådiga och håglösa på ningar om flickboken, reproducerar hon fördomar om 1960­talet. andra genrer. Till exempel skriver hon: ”i pojkböckerna I den andra delen söker Theander ge en mer över­ tycks våldsamma äventyr ha varit regel och ha uppfyllt gripande bild av flickbokens yrkesskildringar genom att böckerna till brädden”. Den bilden av pojkboken är häm- sammanfatta sina iakttagelser. Hon redogör för yrkes­ tad från samma forskning som beskrivit flickbokens romanen som genre och diskuterar vilka personliga flickor som passiva, det vill säga den forskning som egenskaper som premierats i arbetsskildringar från olika T heander polemiserar mot. Mer samtida pojkboksforsk- tider. Hon närmar sig även en definition av arbetets funk- ning har visat att litteratur för pojkar rymmer såväl även- tion i flickbokens uppväxtskildringar. Efter den verkliga tyr som vardag. Yrkesskildringar och yrkesdrömmar är kavalkad av yrken som den första delen presenterat är en viktig del också av den litteraturens motivsfär. det bra att få alla de spridda iakttagelserna samlade i ett Vidare generaliserar Theander om vuxenlitteratur­ större sammanhang. De fördelar som finns med kvanti- en. Hon skriver: ”Rent allmänt tycks vuxenromaner inte tativa studier blir tydliga. Yttranden som med ett mindre ha fokuserat på kvinnors yrkesarbete.” Sedan står det: undersökningsmaterial hade riskerat att framstå som ”Arbete förekom, men skildrades sällan i detalj.” Jag frå- generaliseringar blir här sanningar om genren. gar mig om det inte snarare är så att kvinnors arbete stått De två delarna kompletterar varandra på ett bra sätt. i fokus i en stor del av undersökningsperiodens skön­ För den student eller forskare som vill fördjupa sig i ett litteratur, inte minst den som skrivits av kvinnor? Väst- specifikt yrkesmotiv eller flickboksförfattarskap är den världens 1900­talsromaner är fyllda av kvinnliga förfat- första delen en guldgruva. För den som är på jakt efter tare, journalister och konstnärer eller för den delen referenser utgör den andra delen en bra källa. Genom att fabriksarbeterskor, kontorsflickor och prostituerade. Vi Till arbetet! läsa kan man bespara sig många timmars hittar uttömmande skildringar av kvinnors arbete i klas- letande i bibliotekens magasin. Jag kan inte annat än siker av författare som Elin Wägner, Moa Martinson och Året Runt Birgitta Trotzig. Inom mer populärkulturell litteratur Eftersom var en familjetidning riktad till just utvecklas verk om kontorsflickor mer eller mindre till en hemmafruar är det emellertid föga förvånande att dessa egen genre kring andra världskriget. Nu ingår ju varken står i fokus. Ser man till samtida tidskrifter riktade till pojkböcker eller vuxenromaner i studiens primärmate- en annan publik blir bilden en helt annan. Jag har själv Damernas värld rial, men det finns en genomgående tendens att plocka undersökt två årgångar av från sent slutsatser eller citat kring specifika ämnen från tidigare 1940­tal och då förvånats över hur progressivt magasinet forskning och använda dem för att säga något om litte- var. Artiklarna om yrkesarbetande kvinnor var många raturens allmänna tillstånd. och där fanns även en pågående diskussion om mannens Till arbetet! I finns även en benägenhet att blanda äpp- roll i hemmet. Innehållet låg överlag nära flickbokens len och päron. Theander frågar sig till exempel hur den motivsfär så som den beskrivs av Theander. yrkesarbetande unga kvinnan gestaltades i veckopres- Bristerna till trots vill jag avslutningsvis återigen sen. Därefter hänvisar hon till en studie av 1950­talets poä ngtera att Till arbetet! utgör ett värdefullt bidrag Året Runt och jämför tidskriften med flickboken. Det vi­ till flickboksforskningen. Studien är rik på uppslag och sar sig att Året Runt, till skillnad från flickboken, främst det är svårt att inte ryckas med av Theanders stora en- skriver om hemmafruar. Samma år som 18 av 59 flick- tusiasm inför sitt material. böcker har huvudpersoner som förvärvsarbetar pryds enbart ett av 52 nummer av tidskriften av en yrkes­ Lydia Wistisen arbetande kvinna. Theander använder denna iakttagelse misogyn som argument för flickbokens betydelse: ”Man undrar = kvinnofientlig, kvinnohatande varifrån de unga flickorna skulle fått sin inspiration att protagonist = huvudperson satsa på yrkesarbete om inte flickböckerna hade funnits”.