Parkeringsavgiften Högsta domstolen (HD) meddelade den 8 oktober följan­ numret har angetts med bindestreck där det på regist­ de beslut och skäl till beslut. reringsskylten fanns mellanrum. Det är inte självklart hur ett registreringsnummer Bakgrund. S.M. parkerade sin tyskregistrerade bil i Stock­ rätte­ligen ska anges i aktuellt hänseende. Det finns inte holm på en plats där avgiftsplikt gällde enligt lokala någon enhetlig ordning när det gäller om eller på vilket trafik­föreskrifter. Hon betalade avgiften med en mobil sätt avstånd mellan olika led i teckenkombinationer betaltjänst. På den tyska registreringsskylten fanns två ­markeras. Vid angivande av svenska bilregistrerings­ bokstäver följda av ett mellanrum, därefter två bokstäver nummer skrivs alla tecken ofta i en följd trots att det på också följda av ett mellanrum och slutligen fyra siffror. skylten finns ett mellanrum efter de tre första bokstä­ Vid registreringen av betalningen angav hon sitt regist­ verna. Olika varianter förekommer också när det gäller reringsnummer med bindestreck där det på registre­ t.ex. personnummer, kontonummer och telefonnummer. ringsskylten fanns mellanrum. Ibland skrivs alla siffror i en följd och ibland används En parkeringsanmärkning utfärdades. I den angavs mellanslag eller bindestreck. att det inte hade visats att avgift var betald. Såvitt framkommit har det inte i anslutning till par­ S.M. bestred betalningsansvar för anmärkningen. keringen eller i den mobila betaltjänst som användes Polis­myndigheten lämnade bestridandet utan bifall med ­funnits några närmare anvisningar om hur registre­ hänvisning till att hennes sätt att ange registrerings­ ringsnumret skulle anges. Varken vid utformningen av numret hade medfört att det inte varit möjligt för parke­ systemet för registrering eller vid den efterföljande ringsvakten att kontrollera att avgiften hade betalats. ­kontrollen har någon hänsyn tagits till de variationer S.M. överklagade till tingsrätten som undanröjde be­ som det, i avsaknad av närmare anvisningar, finns anled­ talningsansvaret för parkeringsanmärkningen. Polis­ ning att räkna med när det gäller hur avstånd mellan myndigheten överklagade tingsrättens beslut men hov­ olika led markeras vid angivande av i synnerhet utländ­ rätten har avslagit överklagandet. ska registreringsnummer. Förhållandena har heller inte Polismyndigheten överklagade och yrkade att HD, med varit sådana att det kan krävas att S.M. skulle ha vidtagit ändring av hovrättens beslut, skulle fastställa myndig­ ytterligare åtgärder för att ta reda på hur registreringen hetens beslut. rätteligen skulle göras. Mot denna bakgrund har S.M. gjort vad som vid en Bedömningen i detta fall. S.M:s fordon har parkerats på ­objektiv bedömning rimligen kan begäras av henne för en plats där det enligt lokala trafikföreskrifter finns en att betala avgift på det sätt som har angetts på platsen. skyldighet att betala avgift på det sätt som har angetts Hon får därmed anses ha fullgjort sin avgiftsskyldighet på platsen och enligt angiven taxa. Det är klarlagt att hon enligt 3 kap. 49 a § andra stycket i trafikförordningen. har betalat enligt gällande taxa men parkeringsvakten Det finns således förutsättningar att undanröja betal­ har vid den efterföljande kontrollen inte kunnat härleda ningsansvaret. betalningen till fordonet på grund av att registrerings­ HD avslår därför överklagandet.