dom om de äldre kommuninvånarnas behov av hjälp. ­arbetskraft eftersom medelålders hemmafruar som ti­ Hemmaboendets ideologi fick nu ordentligt fäste. digare inte stått till arbetsmarknadens förfogande nu Under slutet på 1960-talet förändrades attityden. fanns att tillgå. ­Äldre sågs inte längre som vårdobjekt utan betraktades År 1975 hade hemtjänsten vuxit ut och blivit tre gång­ allt mer som en grupp i samhället vars behov inte skilde er så omfattande som institutionsvården, och i slutet sig nämnvärt från övriga medborgares. Eventuella ål­ på 1970-talet var hemtjänsten som mest omfattande dersmässiga funktionsnedsättningar kunde kompense­ mätt i andel personer med hjälp. Därefter vände utveck­ ras genom olika former av stöd från samhällets sida. De lingen såväl för hemtjänst som för institutionsboende. äldres rätt att delta i samhällslivet och respekten för den Mellan 1982 och 1992 minskade andelen äldre som fick personliga integriteten framhölls allt tydligare och in­ hemtjänst från var sjätte till var tionde, och för de över riktningen mot de öppna vårdinsatserna förstärktes 80 år minskade andelen som fick hjälp i form av institu­ ­ytterligare. tionsboende eller hemtjänst från två tredjedelar till Den sociala hemhjälpen växte så småningom fram som drygt hälften. Allt färre äldre har idag offentlig omsorg ett komplement till institutionsvården. Röda korsets och det har medfört att anhörigas hjälpinsatser ökat. verksamhet i Uppsala följdes i början av 1950-talet av Äldreomsorgen har inte bara avinstitutionaliserats liknande verksamheter i andra städer. År 1960 var det utan även blivit mer informell; det pågår en förskjut­- bara 26 kommuner i landet som inte hade hemtjänst. Den ning från av­lönad offentlig omsorg till oavlönad omsorg snabba utvecklingen ansågs bero på att de äldre var nöj­ inom familjen. da med hjälpformen. Behovet av ålderdomshem mins­ kade. Det var dessutom relativt enkelt att rekrytera Monica Nordström