Övningskörning Falu kommun driver boendet Klarbo. Där bor ungdomar föras med ideellt handledarskap så som det till exempel i åldrarna 18–21 år som kommit utan föräldrar till Sve- fungerar i en familj. rige. På Klarbo får de allmänt boendestöd och erbjuds Transportstyrelsen menar att rapporten inte är ett bland annat hjälp med att ta körkort. Personalen fungerar beslut utan ska uppfattas som en bedömning och därför i dessa fall som handledare och övningskörningen sker inte kan överklagas. Förvaltningsrätten anser dock att på deras arbetstid. Boendet har också avtal med en tra- det handlar om ett beslut, som drabbar Klarbo. Därmed fikskola om startpaket där det ingår teori, riskutbildning ska det gå att överklaga, skriver rätten. och körlektioner. Förvaltningsrätten i Falun tar dessutom ställning till I fjol bedömde Transportstyrelsen att det i åtminstone om övningskörningsverksamheten på Klarbo är att be- fem till tio svenska kommuner förekom så omfattande trakta som yrkesmässig. Även här går rätten emot Trans- övningskörningsverksamhet vid boenden för ensam- portstyrelsen och konstaterar att lagtexten inte defi- kommande flyktingbarn att det krävde tillstånd enligt nierar vad ”yrkesmässig” avser, men att begreppet inom lagen om trafikskolor. andra områden betyder att pengar byts mot tjänster. Myndigheten hävdade också att de varit i k ontakt med Även syftet med och omfattningen av verksamheten har flera av boendena, som då ska ha upphört med övnings- betydelse, menar rätten, som skriver att personer som körningsverksamheten. tidigare har dömts för att utan tillstånd bedriva yrkes- Men det stämmer inte i samtliga fall. Efter det att mässig trafikskoleverksamhet har tagit betalt för sina Transportstyrelsen förra våren genomfört en tillsyn vid tjänster. I dessa fall har syftet varit att tjäna pengar. Klarbo surnade Falu kommun till. Detta sedan myndig- Rätten säger också att verksamheten på Klarbo är heten i en rapport konstaterat att boendet sysslade med skattefinansierad och därmed finns inget vinstintresse. en om trafikskolor. I rapporten krävde myndigheten att och elev. Domen avslutas: ”Övningskörningen är dess- verksamheten utan dröjsmål skulle upphöra. utom inte istället för de lektioner som bedrivs av trafik- Falu kommun ansåg att det var ett beslut, som gått dem skola, utan utöver denna verksamhet.” emot, och överklagade. Kommunen nekade också till att verksamheten var yrkesmässig, eftersom den kunde jäm- Johan Granath