Kopplingen till Medelhavet Forskare från Uppsala universitet har tidigare visat att med jordbrukskulturer respektive jägar–samlar-kultu­ jordbruket spreds till norra Europa med migranter från rer i Skandinavien representerade två skilda grupper. södra Europa. Resultaten var baserade på en individ från Denna studie var baserad på tre jägar–samlar-individer en bondekultur i Västergötland. I doktorsavhandlingen från Gotland och en individ från en bondekultur i Gök­ Reconstructing the human past using ancient and modern hem i Västergötland. Bondeindividens DNA matchade genomes visar Pontus Skoglund nu resultat från ytterli­ DNA-profilen hos människor som nu lever i södra Europa, gare tre västgötska individer från stenåldern. Resultaten medan de andra individerna var mest lika nordeurope­ stärker kopplingen till Medelhavet och visar att de fyra iska grupper. Detta tydde på att invandring varit dri­ bönderna delar DNA-profil med personer som idag lever vande för jordbrukets utbredning över Europa. på Sardinien. Nya resultat som presenteras i avhandlingen visar nu På samma sätt som människans rika historia har läm­ att den så kallade Gökhemsindividen inte var ensam om nat spår i form av arkeologiskt material och språks ut­ sin oväntade genetiska profil: tre andra individer från bredning över världen, så har historien också lämnat samma plats visar samma typ av signatur. DNA-profilen spår i DNA-variationen hos dagens individer. Svårig­ hos alla dessa fyra individer matchar den hos personer heterna med att analysera DNA direkt från arkeolog- som idag lever på Sardinien, trots att de alltså är funna i iskt skelettmaterial har dock inneburit att storskaliga Västergötland. Detta fastslår att grupper med väldigt DNA-studier av populationshistoria länge har varit be­ olika härkomst levde i dagens Skandinavien för 5 000 år gränsade till att tolka mönster av variation i nu levande sedan, men var de kom ifrån och vad som hände med de­ männi­skor, utan tillgång till direkta historiska observa­ ras ättlingar är inte helt klart. Eftersom jägar–samlar- tioner. I sin avhandling i evolutionär genetik vid Uppsala individerna på Gotland inte heller passar in i dagens ge­ legor utarbetat nya metoder som möjliggör analys av ett resultat av genflöde mellan en mångfald av grupper stora mängder genetiska data från forntida människor under efterföljande årtusenden. för att kartlägga historiska händelser. – Vad vi behöver göra nu är att kombinera informatio­ En delstudie som publicerades förra året blev upp­ nen från dessa grupper med andra stenåldersindivider märksammad för att den presenterade storskaliga DNA- för att rekonstruera de historiska händelser som ligger bevis för att cirka 5 000 år gamla individer associerade bakom detta mönster, säger Pontus Skoglund.